===== SEITE 1 =====
Rechtsanwalt Konstantin Weinholz 
Die zivilrechtliche Anwaltsklausur 
 
 
Inhaltsübersicht:  
 
I. Vorbemerkung ......................................................................................... Seite      1 
II. Sprachliche Hinweise ............................................................................... Seite      2 
III. Gemeinsamkeiten der verschiedenen Klausurtypen ................................. Seite      3 
IV. Die Behandlung des Tatsachenstoffs ……….…………………………………………….. Seite      5 
V. Die Klausurbearbeitung………………………………………………………………………….. Seite      8 
VI. Besonderheiten des Beweisrechts in der Anwaltsklausur ......................... Seite    30 
VII. Beteiligung Dritter am Verfahren ............................................................. Seite    52 
VIII. Kautelarklausuren.................................................................................... Seite    63 
IX. Rechtsbehelfe in der Zwangsvollstreckung………………………………………………. Seite    67 
 
 
 
I. Vorbemerkung1   
 
Dieses Skript sowie sämtliche sonstigen durch das Kammergericht zur Verfügung gestellten Skripte 
werden von erfahrenen Leiterinnen und Leitern von Arbeitsgemeinschaften erstellt. In ihnen werden 
Fragen der Klausurbearbeitung behandelt und mögliche Lösungen aufgezeigt. Die Skripte bieten 
indes keine abschließende Aufbereitung des Prüfungsstoffes und möglicher Lösungswege bzw. 
Darstellungsformen für die Klausuren. Ziel ist es vielmehr, Referendarinnen und Referendaren 
bestimmte Strukturen und Formulierungen an die Hand zu geben, die das Schreiben der 
Examensklausuren unterstützen. Die hier vorgeschlagenen  Bearbeitungs- und Lösungswege sind 
vertretbar und liegen innerhalb des Antwortspielraums der Klausurschreibenden. 
 
Es ist grundsätzlich zu unterscheiden zwischen den Anwaltsklausuren, deren praktische Leistung die 
Fertigung eines Schriftsatzes darstellt, und (seit 2014) den Kautelarklausuren, deren Schwerpunkte 
ein außergerichtliches Vorgehen, eine schriftliche Beratungsleistung  oder die Vertragsgestaltung 
(einschließlich einseitiger Rechtsgeschäfte) sind. Eine Kombination der verschiedenen Klausurtypen 
in inhaltlicher Hinsicht ist möglich.  
 
1 Soweit in diesem Skript das generische Maskulinum verwendet wird, dient dies lediglich der besseren 
Lesbarkeit. Sämtliche (Personen-)Bezeichnungen beziehen sich – sofern nicht anders kenntlich gemacht – auf 
alle Geschlechteridentitäten.  

===== SEITE 2 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 2 
Bei den Klausuren mit gerichtlichem Bezug sind Klausuren nach der einzunehmenden Perspektive 
zu unterscheiden ; zum einen nach  Klausuren aus Klägersicht (Angriffsklausur) oder nach 
Beklagtensicht (Verteidigungsklausur). Die Sichtweise bestimmt  das notwendige Vorgehen und 
auch den Aufbau der Klausur. Denkbar ist eine Kombination beider Sichtweisen, wenn ein 
Verteidigungsschriftsatz kombiniert mit einer Widerklage nach der Aktenlage geboten erscheint.  
Generell ist nach der Konflikt - und Verfahrenslage zu unterscheiden: Ist noch kein Klageverfahren 
anhängig, stellt sich die Frage nach einem außergerichtlichen oder gerichtlichen Vorgehen. Gibt es 
bereits eine prozessuale Ausgangslage, ist in der Regel der Aktionsradius vorgegeben, der jedoch 
unter Umständen erweiterbar ist.  
 
 
II. Sprachliche Hinweise  
 
Das Gesamtbild der Klausur wird durch sprachliche Feinheiten verbessert. Manche sprachliche 
Unsitte schleift sich im Laufe der Zeit ein und ist – wie viele schlechte Angewohnheiten – sehr schwer 
wieder loszuwerden. Die Lesbarkeit der Ausführungen in der Klausur kann durch Beachtung der 
nachstehenden kurzen Hinweise unterstützt werden.  
 
1. Mehr Verben an Stelle von Substantiven und Adverbien 
 
Benutzen Sie nach Möglichkeit direkt das betreffende Verb, um den gewünschten Inhalt zu formulieren. 
Beispiel: Statt etwas „einer Prüfung zu unterziehen“ könnte es schlicht heißen „etwas prüfen“.  
 
2. Hinweise für die sprachliche Gestaltung:  
 
Verwenden Sie nach Möglichkeit kurze Sätze und überprüfen Sie Wortwahl und Satzbau. Je weniger 
verschachtelt der Text gestaltet wird, desto besser lesbar ist er.  
 
In einem Satz sollte nur ein Gedanke untergebracht werde n. Der Kerngedanke sollte am Satzanfang 
stehen.  
 
Häufig ist Folgendes zu lesen: „Es wird darauf hingewiesen, dass …“ . Versuchen Sie stattdessen, ihre 
Formulierungen im Aktiv niederzuschreiben und vermeiden Sie das Passiv: „Ich weise darauf hin, dass…“.  
 

===== SEITE 3 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 3 
Bei dieser Gelegenheit folgender Hinweis: Schreiben Sie in der ersten Person Singular. D.h. auch wenn die 
Ausbildungskanzlei in Ihrem Aktenstück auf mehrere Sozien verweisen kann, verfallen Sie lieber nicht in 
den „Pluralis majestatis“.  
 
Wenig sinnvolle Verknüpfungen und Verlegenheitsausdrücke wie „beziehungsweise“ sollten Sie 
vermeiden.  
 
Geschlechtsneutrale Formulierungen sind wünschenswert. Im Vordergrund steht aber immer die 
Verständlichkeit des Textes. Es bietet sich also durchaus an, Bezeichnungen wie „Studierende“, 
„Beschäftigte“ etc. zu verwenden und auf eine gendergerechte Sprache zu achten. Dies sollte aber nicht zu 
Lasten des Zeitmanagements in der Klausur gehen.  
Wenn es Ihnen schwerfällt, geschlechtsneutral zu formulieren, bleiben Sie bei Ihrer gewohnten 
Schreibweise und verwenden Sie, ähnlich wie der Autor des Skripts, einen „Disclaimer“.  
 
 
III. Gemeinsamkeiten der verschiedenen Klausurtypen  
 
Allen Klausurtypen ist gemeinsam, dass sich aus einem Vermerk mit Inhalten des 
Mandantengespräches sowie einem Aktenauszug, ggf. mit Urkunden und Korrespondenz eine 
Fragestellung oder ein Anliegen des Mandanten ergeben, das herauszuarbeiten und zu prüfen ist.  
Der jeweiligen Klausursituation ist immanent, dass ihr eine bestimmte Vorgehensweise und ein 
bestimmter Aufbau zu folgen haben. Der Bearbeitervermerk gibt die Richtung der Prüfung vor. Hier 
haben wir es in der Regel mit folgenden Formulierungen zu tun:  
 
1. Sie sind Frau Rechtsanwältin/ Herrn Rechtsanwalt (…) als Referendar/ -in zur Ausbildung 
zugewiesen. Sie/er bittet Sie, die Aufträge gemäß Vermerk vom (…) zu erledigen.  
 
Alternativ:  
 
1. Beurteilen Sie in einem Gutachten/Vermerk die Rechtslage und erläutern Sie das zur 
Wahrnehmung der Interessen der Mandantin/ des Mandanten erforderliche Vorgehen. Hierbei 
sind alle im Sachverhalt angesprochenen Probleme -ggf. hilfsgutachterlich- umfassend zu prüfen.  
 
2. Entwerfen Sie den nach dem Ergebnis Ihres Gutachtens/Vermerkes erforderlichen Schriftsatz an 
das Gericht, oder,  falls ein solcher nicht angezeigt ist, ein entsprechendes Mandantenschreiben. 
Soweit ein gerichtliches Vorgehen -auch nur teilweise - für erfolgversprechend gehalten und der 
Schriftsatz entworfen wird, ist ein gesondertes Schreiben an die Mandantschaft entbehrlich. Nur 

===== SEITE 4 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 4 
wenn ein gerichtliches Vorgehen insgesamt nicht für erfolgversprechend gehalten wird, ist dies in 
einem Schreiben an die Mandantschaft mit Begründung darzulegen.   
 
Alternativ:  
 
2. Entwerfen Sie das nach dem Ergebnis Ihres Gutachtens/Vermerkes erforderliche außergerichtliche, 
oder, falls ein solche s nicht angezeigt ist, ein entsprechendes Mandantenschreiben.  Soweit ein 
außergerichtliches Vorgehen -auch nur teilweise - für erfolgversprechend gehalten und ein 
Schreiben entworfen wird, ist ein gesondertes Schreiben an die Mandantschaft entbehrlich. Nur 
wenn ein außergerichtliches Vorgehen insgesamt nicht für erfolgversprechend gehalten wird, ist 
dies in einem Schreiben an die Mandantschaft mit Begründung darzulegen. 
 
3. Sollte eine Frage für beweiserheblich gehalten werden, ist eine Prognose zur Beweislage zu 
erstellen.  
 
4. Eine Sachverhaltsdarstellung ist nicht erforderlich.  
 
5. Soweit im Sachverhalt auf Anlagen Bezug genommen wird, von deren Abdruck abgesehen wurde, 
ist zu unterstellen, dass sie den genannten Inhalt haben.  
 
6. Ordnungsgemäße Vollmachten sind erteilt.  Die Formalien  (Ladungen, Zustellungen,  
Rechtsmittelbelehrungen etc.) sind in Ordnung , soweit sich aus dem Sachverhalt nichts anderes 
ergibt.  
 
7. xxx liegt im Bezirk des Amtsgerichts (…), des Landgerichts (…) und des Oberlandesgerichts (…).  
 
8. Es ist davon auszugehen, dass 
a.) die Mandantin/ der Mandant oder Dritte keine weiteren Angaben zum Sachverhalt machen 
können   
 
und 
 
b.) von der Möglichkeit des § 44 BRAO kein Gebrauch gemacht werden kann. 
 
9. Der Bearbeitung ist der zur Zeit der Prüfung geltende Rechtszustand zugrunde zu legen. 
Übergangsvorschriften sind nicht zu prüfen.  
 
10. Zugelassene Hilfsmittel sind: (...) 

===== SEITE 5 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 5 
 
Im Bearbeitervermerk müssen nicht alle der vorstehenden Punkte  ausdrücklich genannt sein , um 
zum Bearbeitungsumfang zu gehören:  
 
• Es wird auch ohne ausdrücklichen Hinweis zu erwarten sein, dass sämtliche rechtlichen 
Fragen erörtert werden, es sei denn, der Bearbeitungsumfang wäre insoweit eingeschränkt.  
• Erörterungen zur Beweisprognose sind stets angezeigt . Diese beinhalten Ausführungen zur 
Beweislast, den zur Verfügung stehenden Beweismitteln sowie deren Gewichtung.  
• Enthält der Bearbeitervermerk einen Hinweis auf die örtliche Zuständigkeit, wäre es in jedem 
Falle fahrlässig, diese nicht zu prüfen. Aber auch ohne einen solchen Hinweis gehört die 
Untersuchung der Zuständigkeit zum Prüfungsumfang.  
• Der Hinweis auf die Entbehrlichkeit der Sachverhaltsdarstellung  (im Bereich des GJPA 
Berlin/Brandenburg unüblich) betrifft nicht die Darstellung der Tatsachen im Schriftsatz!  
 
IV. Die Behandlung des Tatsachenstoffs und die Anforderungen an die Klausurleistung  
 
Die der Erfassung des Bearbeitervermerks folgende  Leistung ist die sorgfältige Erfassung des 
Tatsachenstoffes, insbesondere im Hinblick auf dessen Relevanz. Vo n Klausurbearbeiterinnen und 
Klausurbearbeitern wird erwartet, dass sie erkennen, welcher Teil der mitgeteilten Tatsachen für die 
Zielvorstellung der Mandantschaft entscheidend sein wird. Die Sachverhaltsarbeit ist die essentielle 
Grundlage für eine erfolgreiche Klausurleistung.  
 
Nach der Synthese des Tatsachenstoffes folgen alle Klausurtypen einem grundsätzlichen Schema, 
wobei allerdings –je nach Fragestellung und Ausgangssituation - die Reihenfolge z.B. innerhalb des 
Gutachtens variieren kann. Vereinfacht kann dieses Schema wie folgt dargestellt werden:  
 
1. Mandantenbegehren  
2. Gutachten  
3. Zweckmäßigkeitserwägungen/ prozessuales Gutachten/prozesstaktische Erwägungen  
4. Praktische Leistung   
 
Es ist nicht unbedingt erforderlich, diese Formulierungen zu wählen oder in Überschriften zu fassen. 
Wesentlich ist jedoch, in etwa diesen Aufbau einzuhalten oder zumindest  eine entsprechende 
Gliederung zu liefern.  
 

===== SEITE 6 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 6 
Theoretisch könnte eine gesonderte Sachverhaltsdarstellung zu den Klausuranforderungen gehören, 
die ggf. dem materiellen Gutachten voranzustellen wäre. Hierbei handelt es sich um eine Art „case 
summary“, welche dem Umfang nach über das Mandantenbegehren, das nur aus etwa ein bis drei 
Sätzen bestehen sollte, hinaus geht und in den Sachstand einleitend einführt. Im Bereich Berlin/ 
Brandenburg ist dieses Erfordernis in der Regel unüblich, was sich häufig im Bearbeitervermerk 
niederschlägt. Dieser enthält dann den Hinweis: „Ein Sachbericht ist nicht zu fertigen.“  
Hiermit ist nicht gemeint, dass im Rahmen der praktischen schriftsätzlichen Leistung der 
Tatsachenvortrag unterbleiben kann. Dies wäre grob fehlerhaft. Nur in Fällen, in denen der 
Bearbeitervermerk dies ausdrücklich gestattet, können Ausführungen zum Tatsächlichen 
weggelassen werden.  
 
Der Sachverhalt ist exakt zu erfassen. Es sind alle denkbaren Vorgehensweisen und somit alle in 
Betracht kommenden Ansprüche und Verteidigungsmittel zu prüfen. Anknüpfungspunkt ist stets der 
seitens der Mandantschaft geäußerte Wille. Hierdurch bestimmt sich das Vorgehen, was jedoch nicht 
ausschließt, dass die Mandantschaft Aspekte übersieht, deren Relevanz erst im Zuge der 
Begutachtung zutage tritt.  
 
Aus dem Tatsachenstoff ergeben sich:  
 
• die Verfahrenssituation 
• die Konfliktsituation  
• die Zielvorstellung der Mandantschaft 
• der Sachvortrag der Mandantschaft  
• Der Inhalt des Auftrages an die Anwältin/ den Anwalt (also die konkrete Leistung, die die 
Mandantschaft in Bezug auf ihre Zielvorstellung erwartet, i.d.R. mindestens Beratung über 
die Rechtslage und die Möglichkeiten der Verwirklichung ihrer Zielvorstellung; weiter : 
Vertretung und Einleitung der erforderlichen Schritte)  
 
Von der Richtigkeit der Angaben der Mandantschaft darf man ausgehen. Sie können dem Gutachten 
und der praktischen Leistung zugrunde gelegt werden. Dies gilt nicht für Rechtstatsachen oder 
Rechtsbegriffe. Wenn die Mandantschaft  von einer Kündigung spricht, kann sie auch eine 
Anfechtung oder einen Rücktritt meinen – diese Angaben sind kritisch zu hinterfragen.  
 
Tatsachen, die die Mandantschaft  nur vermutet , dürfen grundsätzlich als wahr zugrunde gelegt 
werden; etwaige Beweisprobleme sind im Rahmen des Gutachtens und der vorzunehmenden 
Beweisprognose zu erörtern.  

===== SEITE 7 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 7 
Lücken im Sachvortrag dürfen nur (bei Unterstellung einer Anfrage an die Mandantschaft  mit 
positiver Beantwortung) ergänzt werden, wenn es dafür konkrete Anhaltspunkte  gibt (z.B. 
hinsichtlich des Namens oder der Anschrift eines in Betracht kommenden Zeugen, zur Bestimmtheit 
einer herauszugebenden Sache oder zu einem Zinsschaden bei Inanspruchnahme von Bankkredit). 
Möglich ist auch, in diesem geringen Umfang auf die noch erforderliche Anfrage zu verweisen.  
Es ist in jedem Falle aber darauf zu achten, den Sachverhalt nicht willkürlich zu verändern . 
Unterstellungen sind stets gut zu begründen.  
Es gilt der Grundsatz : Ergänzungen sind –von vorgenannten Ausnahmen abgesehen - nicht zulässig. 
Stößt man auf vermeintliche Sachverhaltslücken, liegt der Fehler eher beim Bearbeiter der Klausur.  
Nicht zugrunde zu legen sind selbstverständlich Angaben ins Blaue und –aufgrund der prozessualen 
Wahrheitspflicht- bewusst unrichtig aufgestellte Angaben (hierfür wird es im Sachverhalt jedoch nur 
selten Anhaltspunkte geben, die übersehen werden könnten).   
Weitere Informationen ergeben sich aus den vom Mandanten eingereichten oder sonst vorhandenen 
Unterlagen, etwa Vorkorrespondenz, Urkunden, Registerauszüge, interne Aktenvermerke.  
 
Diese Klausuranforderungen spiegeln die berufliche Praxis: Die Anwältin/ der Anwalt ist zur 
umfassenden rechtlichen Prüfung des seitens der Mandantschaft mitgeteilten Sachverhalts 
verpflichtet.  
 
Es folgt dann die Synthese des erfassten Stoffs:  
 
Nach der Ordnung des Stoffs wird sich neben den unterschiedlichen Zielvorstellungen der Parteien 
eine konkrete Prozess - oder zumindest Konfliktsituation ergeben. Möglicherweise wird es sich 
anbieten, die Mandantschaft auf weitere Möglichkeiten hinzuweisen, an die sie selbst noch nicht 
gedacht hat.   
Neben dem möglichen Tatsachenvortrag ergeben sich aus der Sichtung des Stoffs auch die 
möglichen Beweismittel. Bereits jetzt dürfte sich aus den vorliegenden Informationen auch ergeben 
haben, welche Tatsachen streitig werden bzw. schon sind, wo also der Schwerpunkt der 
anzustellenden Beweisprognose liegen wird.  
 
Rechtliche Ausführungen der Beteiligten –auch des Gegners - sind ebenfalls beachtlich, jedoch zu 
hinterfragen. Aus ihnen können sich Hinweise für einen Falleinstieg ergeben. Von bewussten 
Irreführungen des Klausurstellers ist nicht auszugehen.  
 
 
 

===== SEITE 8 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 8 
V. Die Klausurbearbeitung:  
 
Aus dem Vorgenannten folgt sodann die Erarbeitung des  
 
1. Mandantenbegehrens:    
 
Dieses ist eingangs zu formulieren und stellt die „Visitenkarte“ der Klausur dar. Die sich aus dem 
gesammelten und untersuchten Tatsachenstoff ergebenden Aspekte sind in kurzen Worten und 
ergebnisoffen wiederzugeben, d.h. es sind ein bis zwei Sätze zu formulieren. Auch aussichtslose 
Wünsche sind hier wiederzugeben, ebenso wie finanzielle Aspekte (ggf. könnte auf Grundlage der 
Situation des Mandanten z.B. Prozesskostenhilfe beantragt werden).  
Alternative Ziele oder Prioritäten der Mandantschaft sollten Eingang in das Mandantenbegehren 
finden. Auch wenn die Mandantschaft ein Ziel als absolut nachrangig oder nicht eilbedürftig 
betrachtet, sollte dieses im Mandantenbegehren auftauchen. Ob die Einschätzung der 
Mandantschaft die richtige ist, zeigt dann das Gutachten.  
 
In der Klausur aus Beklagtensicht wird in aller Regel die Abwehr der klägerischen Ansprüche 
wesentlicher Teil der Zielsetzung sein. Da dies recht selbstverständlich ist, sollte in knappen Worten 
das klägerische Begehren dargestellt werden.  
 
Das Mandantenbegehren soll nicht enthalten: Das vermeintlich gefundene Endergebnis, Vorstellung 
der Parteien mit Namen und/ oder Anschrift, vollstreckungsfähige Tenorinhalte (etwa die 
Fahrgestellnummer eines herauszugebenden Kfz o.Ä.).  
 
Die Leistung des Mandantenbegehrens besteht darin, die Zielvorstellung präzise aus dem 
Sachverhaltskontext herauszuarbeiten und diese sodann prägnant zusammenzufassen. 
Rechtsbegriffe sind weitgehend zu vermeiden, es sei denn, es handelte sich um Bezeichnungen wie 
„Kaufvertrag“, „Mietvertrag“ etc., die in den allgemeinen Sprachgebrauch übergegangen sind. 
Ebenfalls zu vermeiden ist die wortwörtliche Wiedergabe der Formulierung des Mandanten.  
 
Es folgt nun:  
 
2. Das Gutachten:  
 
Das Gutachten als Kern der Klausurleistung dient der Untersuchung, ob die Zielvorstellung der 
Mandantschaft mit Erfolg erreicht werden kann. Mithin ist hier zu klären, ob etwa eine Klage 

===== SEITE 9 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 9 
Aussicht auf Erfolg hat oder die Rechtsverteidigung möglich ist; im Bereich der Kautelarklausur 
vielleicht, inwieweit eine Vertragsgestaltung geändert werden sollte, ob Kündigungsgründe bestehen 
etc.  
 
Ob es sich hier zunächst um eine prozessrechtliche Beurteilung handelt oder an erster Stelle 
materiellrechtliche Fragestellungen zu erörtern sind, hängt vom Klausurtypus ab.  
 
Bei einem in der Klausur aus anwaltlicher Sicht zu erstellenden Gutachten ermöglicht der 
Gutachtenstil eine umfassende Prüfung sämtlicher rechtlicher Probleme, die die Voraussetzung 
dafür schafft, in den Zweckmäßigkeitserwägungen das weitere Vorgehen abzuwägen. 
Unproblematisches kann im knapperen Urteilsstil bearbeitet werden. Den Bearbeiterinnen und 
Bearbeitern wird ein weiter Spielraum gewährt, was die Gestaltung des Gutachtens angeht, da es 
hier keinen definierten professionellen Standard gibt. Wesentlich ist die Verständlichkeit des 
Textes. Zudem ist entscheidend, wie die Bearbeiterin/ der Bearbeiter die Spitzklammern einsetzt, 
die wörtlich in den Schriftsatz passen müssen. Von zentraler Bedeutung ist letztlich die praktische 
Leistung und deren Gestaltung. Im Rahmen der Ausführungen sollte beachtet werden, dass die 
gutachterlichen Ausführungen im Wege der Spitzklammertechnik oder durch „copy & paste“ in den 
Schriftsatz übertragbar sein sollten. Es muss in diesem Zusammenhang darauf geachtet werden, 
dass die entsprechenden Formulierungen für einen Schriftsatz geeignet sind, also möglichst nicht 
die Wortwahl „könnte“ oder „möglicherweise“ oder „wäre zu prüfen“ o.Ä. enthalten sollten. Dieser 
Hinweis gilt für die weiterhin handschriftlich verfassten Klausuren. Nach derzeitigem Kenntnisstand 
wird trotz der Einführung der elektronischen Klausurfertigung in der Zweiten Juristischen 
Staatsprüfung während einer längeren Übergangsphase die handschriftliche Fertigung weiterhin 
möglich sein. In der E -Klausur, die im Dezember 2023 erstmals ermöglicht wird, bietet die 
Textverarbeitung bessere Möglichkeiten, Passagen aus dem Gutachten in den Schriftsatz zu 
übernehmen, so dass die Spitzklammertechnik mittelfristig in den Hintergrund tritt.  
 
Im Rahmen des Gutachtens muss auch auf Beweisfragen eingegangen und müssen entsprechende 
Prognosen getroffen werden. Obwohl es möglich und durchaus stringent wäre, wie in der Relation 
eine Beweisstation an die materiellrechtliche Prüfung anzufügen, wird in Berlin von diesem 
Umgang mit Beweisfragen abgeraten. Eine isolierte Beweisstation wird nicht erwartet oder führt 
auch nicht zu einer privilegierten Bewertung. Es sollte daher punktuell im Zusammenhang mit der 
jeweils streitigen Tatbestandsvoraussetzung die Darlegungslast, Beweislast und Beweisprognose 
erörtert werden.  
Zur Beweisprognose im Detail siehe Abschnitt VI.  
 

===== SEITE 10 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 10 
Zitate aus Entscheidungen sind grundsätzlich nicht in das Gutachten aufzunehmen, denn sie können 
nur der Sekundärliteratur entnommen worden sein. Auch Zitate des bei der Fertigung der Klausur 
vorliegenden Kommentars sind nicht angezeigt. Sehr wohl können jedoch prägnante von der 
Rechtsprechung etablierte Formulierungen wiedergegeben werden.  
 
Weiter muss auf die Parteibezeichnungen geachtet werden: In der Beklagtenklausur sind die Rollen 
zwar von Anfang an klar verteilt, da die Konfliktsituation ihren Ausgang in einer bereits gegen den 
Mandanten erhobenen Klage nimmt. Dennoch ist er im Gutachten nicht zwingend als „Beklagter“ 
oder der Gegner entsprechend als „Kläger“ zu bezeichnen. Dennoch kann die Parteibezeichnung 
noch Modifikationen erfahren.  
 
a. Das Gutachten in der Klausur aus Klägersicht  
 
Die Klausur aus Klägersicht wird häufig als Angriffsklausur bezeichnet. Der Aktenauszug bezieht sich 
häufig auf eine vorprozessuale Lage. Selten kommt ein Mandant und hat bereits selbst Maßnahmen 
eingeleitet, die aufzunehmen sind. Dies ist dennoch z.B denkbar, wenn ein Mahnverfahren vom 
Mandanten eingeleitet wurde und der Gegner Widerspruch eingelegt hat. Parallel gilt dies für einen 
Vollstreckungsbescheid und den Einspruch. Es sollte aber nicht um jeden Preis an der Maßnahme 
festgehalten werden. So hat es schon Klausuren gegeben, wo die Maßnahme schlicht 
zurückzunehmen war und eine andere Maßnahme zu empfehlen war. Versuchte Umdeutungen 
führten häufig zu keinen guten Ergebnissen.  
Im Rahmen dieser Klausurstellung ist vorrangig zu prüfen, ob dem Mandanten ein Anspruch zustehen 
kann. Prozessuale Erwägungen sind hier nicht anzustellen. Diese folgen in der 
Zweckmäßigkeitsprüfung. Daher ist hier nicht die Zulässigkeit einer Klage oder sonstiger prozessualer 
Schritte zu erörtern. Der Einstieg erfolgt direkt mit der materiellen Prüfung. Ausnahme: Die Einlegung 
von Rechtsmitteln sollte mit einer Zulässigkeitsprüfung im Gutachten beginnen.  
Das materielle Gutachten dient der Feststellung der Tatsache, ob die Zielvorstellung des Mandanten 
mit Erfolg erreicht werden kann. Mithin ist hier zu klären, ob etwa die Klage Aussicht auf Erfolg hat.  
 
Aus Klägersicht ist z.B. zu klären,  
• ob ein Anspruch schlüssig dargelegt werden kann,  
• auf welche –insbesondere streitigen- Tatsachen es für eine Erfolgsprognose ankommt,  
• ob die voraussichtlich bestrittenen Tatsachen bewiesen werden können,  
• ob Einwendungen des Gegners (oder auch Einreden wie die der Verjährung) erheblich sein 
werden oder nicht,  
• ob die Ansprüche vollumfänglich durchgesetzt werden können.  

===== SEITE 11 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 11 
 
Einige Modifikationen gegenüber der Urteilsklausur sind zu beachten. Die Begutachtung dient nicht 
dem Ziel, zu einer Entscheidung zu kommen, sondern zu einer sachgemäßen Beratung sowie der 
Vorbereitung der praktischen Leistung, d.h. in der Regel also des Schriftsatzes. Anders als im Urteil 
handelt es sich nicht um die Beurteilung eines abgeschlossenen Sachverhalts, sondern um eine 
Erfolgsprognose in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht.  
Die Schlüssigkeit des später zu fertigenden Vortrages hängt davon ab, ob alle 
Anspruchsvoraussetzungen der der Geltendmachung des Anspruches zugrunde - gelegten 
Anspruchsgrundlagen dargetan werden können. Der Mandantenvortrag ist daraufhin zu 
überprüfen, ob er Grundlage für substantiierten Vortrag sein kann. Vom Mandanten vorgebrachte 
Umstände können allerdings auch zu vage sein, um als ausreichend substantiierter Vortrag zu 
dienen. Dies muss der Anwalt unbedingt in seine Bewertung mit einbeziehen. Der 
Bearbeitungsvermerk gibt insoweit regelmäßig vor, dass auch auf Nachfrage der Mandant und 
Dritte keine weiteren Angaben machen können. 
Die Untersuchung muss hierbei vor allem objektiv sein. Ein Gefälligkeitsgutachten führt weder zu 
einem guten Ergebnis in der Klausur noch zu einer erfolgreichen Prozessführung in der Praxis.  
Grundlage ist der vorliegende Vortrag (der IST - Zustand), auch wenn er  für die Mandantschaft 
ungünstig ist. Hinsichtlich der Mandantschaft ist auch zu klären, was noch vorgetragen oder erklärt 
werden kann. Auch der noch mögliche Vortrag des Gegners oder weitere rechtsgestaltende 
Handlungen sind in die Überlegungen einzubeziehen.  
Eine umfassende Prüfung sämtlicher in Betracht kommender Anspruchsgrundlagen mit Hilfs - und 
Zusatzerwägungen ist vorzunehmen.  
 
Bei der rechtlichen Beurteilung ist primär obergerichtliche Rechtsprechung zugrunde zu legen. Fehlt 
eine solche, ist herauszufinden, ob es eine herrschende Auffassung in der Rechtsprechung gibt. Fehlt 
auch diese, ist die herrschende Auffassung in der Literatur zu fokussieren. Steht also eine eindeutige 
Rechtsprechung der Bejahung des Anspruchs entgegen, ist die Erfolgsaussicht zu verneinen. Der 
Sachverhalt sollte nicht lebensfremd interpretiert oder verbogen werden, um das Ergebnis passend 
zu machen. Aber grundsätzlich gilt:  
Bei mehreren vertretbaren Ansichten ist grundsätzlich die dem Mandanten günstigere vorzuziehen 
und auf diese r Ansicht die weitere Untersuchung aufzubauen . Sicherheitshalber sind 
Alternativüberlegungen anzustellen, ob auch unter Berücksichtigung der Gegenauffassung das 
gleiche Ergebnis erzielt werden kann.  
Dass zugunsten der Mandantschaft stets der sicherste Weg eingeschlagen werden muss  (siehe auch 
nachstehende Ausführungen) , darf in der Klausur in fast allen Fällen nicht dazu führen, dass vom 
gerichtlichen Vorgehen abgeraten wird. Die Hauptaufgabe besteht darin, gute Gründe für die 

===== SEITE 12 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 12 
Annahme zu finden, dass das Gericht der Beurteilung der Rechtsfrage folgen wird ( Erfolgsprognose – 
aus Erfahrung sollte diese weniger einer Misserfolgsprognose ähneln).  
Naheliegende oder im Aktenstück sogar angedeutete Verteidigungsmöglichkeiten der Gegenseite 
sollten aufgrund der Vorgabe des sichersten Weges in die Bewertung einbezogen werden, etwa die 
drohende Verjährung der fraglichen Ansprüche.  
Auch in diesem Zusammenhang kann es darauf ankommen, inwiefern die Angaben der 
Mandantschaft für einen substantiierten Vortrag ausreichen. Häufig ist schon aus der Akte 
erkennbar, was der Gegner vortragen wird. Es ergibt sich häufig eine Substantiierungslast auf 
einfaches Bestreiten hin.  
Dazu gilt der gesetzliche Anknüpfungspunkt in § 138 Abs. 2 ZPO: 
„Jede Partei hat sich über die vom Gegner behaupteten Tatsachen zu erklären.“ 
Die Substantiierungslast ist stets abhängig vom Grad der Substantiierung des gegnerischen 
Vorbringens. Zunächst muss der Kläger Tatsachen schlüssig vortragen, die den Anspruch stützen. Eine 
nähere Konkretisierung ist zunächst nicht erforderlich. Als Reaktion reicht ein einfaches Bestreiten 
aus. Daraufhin muss der Darlegungspflichtige konkreter vortragen. Erfüllt er diese 
Substantiierungslast, muss sich auch der Gegner substantiiert äußern.  
Zu beachten ist, dass unbestrittener Vortrag gemäß § 138 Abs. 3 ZPO als zugestanden gilt.  
Allerdings: Ersichtlich ins Blaue hinein aufgestellte Behauptungen, die den Gegner lediglich zur 
Preisgabe von fehlenden Informationen bewegen sollen, lösen keine Pflicht zur substantiierten 
Erwiderung aus. 
 
b. Das Gutachten in der Klausur aus Beklagtensicht 
 
Einiges zur Klausur aus Klägersicht Ausgeführte gilt sinngemäß auch für die Bearbeitung aus der 
Perspektive der Beklagtenseite.  
Während in der Klausur aus Klägersicht zuerst  die materielle Rechtslage geprüft wird , ist in der 
Klausur aus Beklagtensicht eine Zulässigkeitsprüfung  voranzustellen. Hier finden wir eine 
Prozesssituation vor, die eine Rechtsverteidigung erfordert. Diese setzt naturgemäß schon bei der 
Prüfung ein, ob die gegen den Mandanten eingereichte Klage überhaupt zulässig ist. Ist das nicht der 
Fall, kann die weitere materiellrechtliche Prüfung zwar nicht unterbleiben, aber ein wichtiges 
Zwischenziel ist erreicht. Außerdem prüft das Prozessgericht ebenfalls in dieser Reihenfolge, und 
letztlich ist das anwaltliche Vorgehen ja in gewisser Weise der Spiegel dieser Prüfung. Die 
Klausurbearbeiterin/ der Klausurbearbeiter muss prognostisch beurteilen, wie das Gericht mit dem 
Anliegen der Mandantschaft umgehen wird.  
Kommt man z.B. als Beklagtenvertreter zum Ergebnis, dass die Klage unzulässig ist, ist gleichwohl zur 
Begründetheit vorzutragen.  

===== SEITE 13 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 13 
Sieht der Beklagtenvertreter ein Schlüssigkeitsproblem, ist dennoch vorsorglich erheblich 
einzuwenden. Erstens ist nicht sicher, ob das Gericht den Bedenken gegen die Schlüssigkeit folgt. 
Zweitens können bei Zurückhalten des Sachvortrages aus taktischen Gründen Verspätungsprobleme 
auftreten, insbesondere wenn die Gegenseite auf gerichtlichen Hinweis weiter vorträgt . In der 
Klausur ist ohnehin in der Regel vom Zurückhalten möglichen Vortrages abzuraten.  
 
Im Anschluss an die Zulässigkeitsprüfung und die Untersuchung der Begründetheit der Klage können 
etwaige Gegenansprüche der Mandantschaft materiellrechtlich geprüft werden. Hierzu erfolgen im 
Gutachten -ähnlich wie bei der Klausur aus Klägersicht - keine prozessualen Erörterungen. Diese 
bleiben den Zweckmäßigkeitserwägungen vorbehalten.  
 
Aus Beklagtensicht ist also zu untersuchen,  
• ob gegenüber einem Anspruch für den Mandanten eine erfolgreiche Rechtsverteidigung in 
Gestalt einer erheblichen Einlassung aufgebaut werden kann,  
• ob die Erwiderung mit erfolgreichen Beweisantritten ausgestattet werden kann, ferner  
• ob ggf. unbedingt oder hilfsweise aufgerechnet oder ein Zurückbehaltungsrecht geltend 
gemacht werden kann,  
• bzw. ob Gegenansprüche die des Klägers sogar übersteigen, mithin vielleicht eine Widerklage 
in Betracht käme.  
 
Die umfassende Prüfung erspart in der Regel das Hilfsgutachten. Allerdings ist z.B. nach Bejahung der 
Anspruchsvoraussetzungen aus einem rechtlichen Gesichtspunkt zu erläutern, wieso die Prüfung 
fortgesetzt wird.  
 
c. Zur Beweisprognose:  
 
Es stellt sich –anders als in der Urteilsklausur - die Beweisfrage dahingehend, wie das Gericht 
voraussichtlich die Tatsachenfrage entscheiden wird.  
 
Primär ist die Beweislast zu klären: Bei eigener Beweislast ergibt sich eine Erfolgsaussicht nur, wenn 
die Prognose ergibt, dass das Gericht von der zu beweisenden Tatsache überzeugt werden wird; 
maßgebend ist der Spielraum, den § 286 ZPO lässt.   
Bei Beweislast des Gegners hat das eigene Begehren Erfolg, wenn es erstens dem Gegner schon 
aufgrund der eigenen Beweismittel nicht gelingen dürfte, die notwendige Überzeugung 
herbeizuführen und zweitens, wenn der Mandantschaft Beweismittel für einen Gegenbeweis zur 
Verfügung stehen.  

===== SEITE 14 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 14 
 
Wichtig ist, auf gesetzliche oder tatsächliche Vermutungen zu achten, die für oder gegen den 
Mandanten sprechen können.  
 
Soweit –ausnahmsweise- bereits eine Beweisaufnahme durchgeführt wurde, liegt bereits ein 
Beweisergebnis vor, dessen Würdigung durch das Gericht nunmehr zu prognostizieren und zu 
beeinflussen ist. Im Gutachten können die negativen Gesichtspunkte auftauchen, im Schriftsatz an 
das Gericht natürlich nicht mehr.  
 
Es ist zu prüfen, welche Beweismittel der Mandant bereits mitbringt. Da die Hinweise und 
Unterlagen des Mandanten i.d.R. abschließend sind, muss nicht über weitere Beweismittel 
nachgedacht werden. Hierfür müsste im Sachverhalt ein Anhaltspunkt bestehen. Es kann aber ggf. 
über eine Konstruktion nachgedacht werden, die dem Mandanten eine Zeugenstellung verschafft.  
Es müssen auch Überlegungen zur Verfügbarkeit und Verwertbarkeit von Beweismitteln angestellt 
werden.   
Bei der Prognose über Ergiebigkeit und Überzeugungskraft von Beweismitteln ist von den 
allgemeinen Beweiswürdigungsgrundsätzen auszugehen. Die Beweismittel sind in einer 
Gesamtbetrachtung zu beurteilen; auch die dem Gegner zur Verfügung stehenden Beweise sind 
einzubeziehen. Auch hier kann taktisch gedacht werden, indem etwa gegnerische Zeugen durch 
Einbeziehung in den Rechtsstreit als Zeugen „ausgeschaltet“ werden.  
  
Bei streitigen Hilfstatsachen ist die doppelte Überlegung anzustellen, ob die Indiztatsache selbst zu 
beweisen sein wird und die Indiztatsache(n) wiederum genügen werden, um die Haupttatsache zu 
beweisen.  
 
Beruft sich der Gegner auf einen Dritten als Zeugen, ist in jedem Falle zumindest auf eine Anhörung 
des Mandanten gemäß § 141 ZPO hinzuwirken, um die „Waffengleichheit im Prozess“ zu 
gewährleisten (die Anhörung des Mandanten ist dann zwingend geboten).  
 
Näheres zum Beweisrecht in der Anwaltsklausur siehe Ziffer IV.  
 
Die Begutachtung sollte insgesamt einen roten Faden verfolgen, der für den Leser erkennbar ist. Es 
sollte ein Eingangssatz gewählt werden, z.B.  
 
„Die Mandantin hat einen Anspruch auf Zahlung der im Antrag zu 1. genannten Beträge aus eigenem 
Recht. Der Gegner ist der Mandantin gegenüber gemäß §§ 280 I, 241 II BGB  schadensersatzpflichtig. 

===== SEITE 15 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 15 
Der Vertrag zwischen den Parteien wurde seitens des Gegners unter Verstoß gegen dessen 
vertragliche Verpflichtungen gekündigt. ...“  
 
Es wird schwer durchzuhalten sein, jeden Satz in dieser Weise einzureihen. Im Großen und Ganzen 
gehört zu einer erfolgreichen Klausurleistung aber die stringente, nachvollziehbare Erörterung der 
wesentlichen Rechtsfragen.  
 
Nach der Begutachtung in materiellrechtlicher (und ggf. , in der Klausur aus Beklagtensicht, 
prozessualer) Hinsicht folgen nun die  
 
3. Zweckmäßigkeitserwägungen/prozesstaktischen Ausführungen:   
 
Ausgehend von der gutachterlichen Leistung sind dann unter Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten 
Vorschläge für das weitere Vorgehen zu erarbeiten. Neben den rechtlichen Gesichtspunkten ist –
insbesondere bei Hinweisen aus dem Mandantengespräch oder sonstigen Umständen - noch auf 
wirtschaftliche Erwägungen oder Kostenfragen oder ein etwaiges Eilbedürfnis einzugehen.  
 
Dieser Prüfungsteil ist von großer Wichtigkeit, da er eine Art Brücke zwischen den gutachterlichen 
Ausführungen und der praktischen Leistung bildet. Die Klausurbearbeiterin / der Klausurbearbeiter 
teilt hier dem Prüfer mit, warum sie/ er sich für ein bestimmtes Vorgehen entscheidet. Sie/ er erklärt 
seine Taktik, führt aus, weshalb sie/ er z.B. bestimmten Vortrag zurückhält, stellt ggf. Prognosen über 
künftige Reaktionen der Gegenseite an und ermöglicht dadurch Einblicke in die wesentliche 
Umsetzung der gutachterlichen Erkenntnisse.  
 
In diesem Klausurabschnitt ist in der Klausur aus Klägersicht die Zulässigkeit eines noch 
einzulegenden Angriffsmittels zu prüfen, was in der Klausur aus Beklagtensicht in der Regel 
schon im Gutachten geschehen ist.  Es sind dabei die üblichen Zulässigkeitsvoraussetzungen 
festzustellen bzw. zu erörtern. Dabei sollte besonderes Augenmerk auf die für die Fertigung 
des Schriftsatzes notwendigen Voraussetzungen gelenkt werden. Dazu gehört insbesondere 
die Zuständigkeit des anzurufenden Gerichts oder das für die Zulässigkeit einer 
Feststellungsklage notwendige Feststellungsinteresse.  Hinweis: die Zulässigkeit eines 
Einspruchs bzw. einer Berufung ist bereits im Gutachten zu leisten, weil ander enfalls die 
Rechtskraft der anzugreifenden Entscheidung jegliche weitere Überlegung entbehrlich 
machen würde 
 
 

===== SEITE 16 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 16 
Es sind prozesstaktische Erwägungen aus Anwaltssicht anzustellen, indem die Möglichkeiten 
anwaltlicher Einflussnahme auf die Erfolgsaussichten des Vorgehens geprüft werden. Die 
prozesstaktischen Erwägungen sind ein Sammelbecken für verschiedene Aspekte. Zu Beginn der 
prozesstaktischen Erwägungen sollte die empfohlene Vorgehensweise mitgeteilt werden. Taktische 
Erwägungen können unterschiedlicher Art sein. So ist z.B. daran zu denken, ob ein  Geschäftsführer 
einer GmbH abberufen werden soll, damit er als Zeuge benannt werden kann oder ein Anspruch 
zum Gewinn eines Zeugen abgetreten werden soll. Zwar kann eine solche Taktik von Richtern auch 
misstrauisch betrachtet werden, andererseits liegt nach BGH sogar ein Anwaltsverschulden vor, 
wenn eine vertretene GmbH nicht darauf hingewiesen wird, dass der Geschäftsführer auf diesem 
Wege eine Zeugenstellung erhalten könnte.  
Das Erheben nur einer Teilklage zur Minderung des Kostenrisikos oder das Stellen eines PKH-Antrages 
mit Schriftsatzentwurf zum „Testen“ des Gerichts gehören hierher. Welche Aspekte denkbar sind, 
kann nicht abschließend aufgezählt werden. Es sollte bei jeder Klausur nach taktischen 
Gesichtspunkten gesucht werden. Sofern ein taktisches Vorgehen erwogen wird, ist jedoch zu 
beachten, dass eine Anwältin/ ein Anwalt nicht nur Interessenvertreter/-in, sondern auch Organ der 
Rechtspflege ist. Versuche, der Mandantschaft „trickreich“ mehr zu verschaffen, als ihr zusteht, wird 
daher negativ zu bewerten sein.  
 
Ganz wesentlich ist jedenfalls, die taktischen Erwägungen konsequent an den Ergebnissen des 
Gutachtens zu orientieren und sie entsprechend zu gestalten. Die im Gutachten gefundenen 
Ergebnisse sollten aus den vorgenannten Gründen nicht umgangen werden.  
Soweit die schriftsätzliche Leistung in Einzelheiten –etwa aus taktischen Gründen - von den 
Ergebnissen des Gutachtens abweicht, muss dies an dieser Stelle genau erklärt und begründet 
werden.  
 
Gibt es ein erkennbares Eilbedürfnis, ist einstweiliger Rechtsschutz in Betracht zu ziehen, auf dessen 
Besonderheiten natürlich hinzuweisen ist (etwa Glaubhaftmachung statt Beweisantritt). Darauf ist 
insbesondere bei den Rechtsmitteln in der Zwangsvollstreckung zu achten (einstweilige Einstellung 
der Zwangsvollstreckung bei den Mandanten belastenden Titeln).  
 
Der Vorschlag für das praktische Vorgehen kann auch in der Einleitung eines selbständigen 
Beweisverfahrens bestehen, wenn die Interessenlage des Mandanten dies gebietet. Die Erörterung 
der Voraussetzungen hierfür gehört in die Zweckmäßigkeitserwägungen.  
 
Es ist darauf zu achten, dass hier keine materiellrechtlichen Fragen erörtert werden. Stellt die 
Bearbeiterin/der Bearbeiter fest, dass zeitnah der Eintritt der Verjährung droht, sollte diese Frage 

===== SEITE 17 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 17 
nachträglich in das materielle Gutachten eingefügt werden. In den Zweckmäßigkeitserwägungen sind 
dann Vorschläge zu unterbreiten, wie die Hemmung der Verjährung erreicht werden kann.  
 
Zu den Zweckmäßigkeitserwägungen gehören auch Vorschläge zur Kommunikation mit 
Mandantschaft oder Dritten. Ist ein Rechtsschutzversicherer vorhanden, sollte auch dieser über die 
jeweils geplanten oder durchgeführten Schritte unterrichtet werden, insbesondere vor 
kostenauslösenden Maßnahmen.  
 
4. Praktische Leistung  
 
Im Rahmen der praktischen Leistung werden die vorherige Gutachterarbeit sowie die Erwägungen 
zur Zweckmäßigkeit durch das hierzu passende Vorgehen gekrönt.  
 
In der Klausur mit schriftsätzlicher Leistung kann dies z.B. eine Klageerhebung oder Klageerwiderung 
mit Widerklage sein oder auch die Formulierung einer Gestaltungserklärung, an die unmittelbar e 
Rechtsfolgen geknüpft sind.  
 
Die Kautelarklausur wird hier in der Regel eine Kontaktaufnahme mit dem Gegner fordern, vielleicht 
den Entwurf einer Vertragsvereinbarung, deren Ergänzung oder lediglich ein Beratungsschreiben an 
den Mandanten. Näheres hierzu im Abschnitt zur Kautelarklausur.  
 
Es ist davon auszugehen, dass die praktische Leistung für das Erreichen eines ausreichenden 
Ergebnisses unverzichtbar ist. Eine andere Gewichtung kann sich von Klausurstellerseite durchaus 
ergeben, wo etwa die gutachterliche Leistung besonders umfangreich ist.  
 
Das GJPA stellt hier Klausuraufgaben aus Kläger - und aus Beklagtensicht (Angriffs - oder 
Verteidigungsklausur, wobei Letztere auch mit einer Gegenmaßnahme kombiniert sein kann). Beide 
Typen begegnen den Kandidatinnen und Kandidaten in etwa mit der gleichen Wahrscheinlichkeit. Die 
Klausurbearbeiterin/ der  Klausurbearbeiter findet eine bestimmte Situation vor, etwa ein bereits 
laufendes Verfahren oder eine noch nicht rechtshängige Angelegenheit.  
 
Der Bearbeitungsvermerk gibt regelmäßig vor, wann ein Schriftsatz an das Gericht bzw. wann ein 
Mandantenschreiben zu fertigen ist (s.o. zum Beispiel eines Bearbeitungsvermerks). Die Klausur soll 
die praktischen Fertigkeiten des Kandidaten abfragen. Es gibt für verschiedene meist 
verfahrensbestimmende Schriftsätze formale und inhaltliche Vorgaben, die unbedingt einzuhalten 
sind. Die ZPO gibt, abgesehen von § 253 ZPO , wenig Anhaltspunkte für formale Vorgaben. In der 

===== SEITE 18 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 18 
Praxis häufig verwendete Vorlagen liefern die gängigen Formularbücher. Auch wenn diese nicht alle 
Konstellationen erfassen, können sie als Grundlage dienen. Die Formulare sind zwar nicht 
unumstritten, enthalten aber im Zweifel die wesentlichen Formvorgaben und schützten vor 
Anfängerfehlern. Zur Vorbereitung der Klausuren sind die Formularbücher auch deshalb 
empfehlenswert, weil die einzelnen Formvorgaben meist kommentiert werden und daher 
nachvollziehbarer sind. Da die Klausuren von Richter innen und Richtern  oder Anwält innen und 
Anwälten korrigiert werden, welche äußerst erfahren im Lesen und schnellen Bewerten von 
Schriftsätzen sind, sollten die gängigen Standards beim Fertigen von Anträgen beherrscht und 
eingehalten werden. Dazu zählen auch Kleinigkeiten wie das richtige Nummerieren von Anlagen mit 
K1, K2 usw. für den Kläger und B1, B2 usw. für den Beklagten sowie der Hinweis bezüglich der 
notwendigen beigefügten Abschriften am Ende eines  Schriftsatzes. Auch sind die korrekten 
Parteibezeichnungen für die jeweilige Verfahrensart wesentlich. Im Schriftsatz dürfen zum Beispiel 
die Bezeichnungen „Mandantin“ und „Gegner“ oder die Klarnamen der Beteiligten nicht auftauchen.  
Im ordentlichen Verfahren sind die Bezeichnung „Kläger/ -in“ und „Beklagte/ -r“ zu nutzen. Im 
einstweiligen Verfügungsverfahren jedoch „Antragsteller/-in“ und „Antragsgegner/ -in“. Wird im 
einstweiligen Rechtsschutz auf Widerspruch des Antragsgegners hin mündlich verhandelt, sind die 
Bezeichnungen „Verfügungskläger/-in“ und „Verfügungsbeklagte/-r“ üblich.  
 
Wie bereits angesprochen: Nur sehr selten (!) wird das Ergebnis der Klausur sein, nicht schriftsätzlich 
vorzugehen, sondern der Mandantschaft  z.B. die Aussichtslosigkeit ihres Anliegens mitzuteilen. 
Möglich ist allerdings, dass dem Mandantenbegehren nicht in vollem Umfang Rechnung getragen 
werden kann. Dies ist der Mandantschaft mitzuteilen, wobei im Falle knapper Zeitressourcen eine 
entsprechende Bemerkung in den Zweckmäßigkeitserwägungen ausreichend sein dürfte. Es is t in 
diesem Zusammenhang in besonderem Maße auf den Bearbeitervermerk zu achten.  
 
Keinesfalls darf unnötig auf das Mandantenschreiben ausgewichen werden. Ebenso wenig darf auf 
noch einzuholende Informationen abgestellt werden. Es sollen keine Fristverlängerungsanträge 
gestellt werden, um der Bearbeitung zu entgehen. Die Klausur findet im Hier und Jetzt statt. Das mag 
eine Binsenweisheit sein, aber die Korrekturerfahrungen zeigen, dass ausweichende Wege bereits 
durch Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten gegangen worden sind.  
Aus demselben Grund darf die Empfehlung auch nicht dahingehend lauten, das Ergebnis eines etwa 
parallel geführten Strafverfahrens abzuwarten.  
 
Neben dem in der Regel erforderlichen Schriftsatz ist zu beachten, dass ggf. noch Willenserklärungen 
im Schriftsatz unterzubringen sind (z.B. bislang falsch oder unzureichend formulierte  Rücktritts-, 

===== SEITE 19 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 19 
Kündigungs- oder Widerrufserklärungen bzw. Tilgungsbestimmungen für Leistungen der eigenen 
Partei).  
 
Die praktische Leistung beginnt  mit dem ordentlichen Rubrum unter Beachtung aller Formalien, 
enthält (als Sollvorschrift)  eine Bemerkung zum Inhalt des Verfahrens („wegen: ...“) und ggf. zum 
Streitwert und setzt sich mit den –vollstreckungsfähigen- Anträgen fort.  
 
Zum Rubrum folgen hier einige Beispiele:  
 
Kanzlei (…)2  
 
Per beA3 
Landgericht Berlin  
 
10617 Berlin  
Berlin, den 20. Dezember 2023 
 
 
Klage  
 
des Herrn Johannes Hufland, Güntzelstraße 55, 10717 Berlin,  
Klägers,  
Prozessbevollmächtigter:  
Kanzlei (…)  
 
gegen  
 
1. Roberto La Rossa, Uhlandstraße 186, 10707 Berlin,  
 
Beklagten zu 1.,  
2. Karl- Heinz Emmerich, (…),  
Beklagten zu 2.,  
 
 
voraussichtlicher Prozessbevollmächtigter:  
(…) 
 
- wegen: Schadensersatzes - 
- voraussichtlicher Streitwert: 10.000,00 € - 
 
Hiermit erhebe ich namens und in Vollmacht des Klägers Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
 
(…) Sachantrag 
 
 
 
2 Hier ist die Ausbildungskanzlei aus dem Aktenstück als Absender kurz einzufügen  
3 Der Hinweis auf die Zustellung per beA empfiehlt sich.  

===== SEITE 20 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 20 
(…) VU- Antrag  
 
 
Ferner verkünden wir Herrn … den Streit, verbunden mit der Aufforderung, dem Rechtsstreit auf 
Seiten des Klägers beizutreten.  
 
 
Ferner erklären wir namens und in Vollmacht des Klägers die außerordentliche Kündigung des 
Wartungsvertrages vom (…). 
 
 
 
Es handelt sich hier um das Standardrubrum  mit Einleitung der Anträge (zu diesen später). Ferner ist 
ein Beispiel für die Einbeziehung einer Streitverkündung sowie einer in den Schriftsatz zu 
integrierenden Gestaltungserklärung enthalten.  
 
Alternativ kann das Rubrum mit den Worten eingeleitet werden:  
 
 
In dem Rechtsstreit 
 
des Herrn Johannes Hufland, Güntzelstraße 55, 10717 Berlin,  
Klägers,  
 
In diesem Fall muss bei der Einleitung des Klageantrages jedoch entsprechend grammatikalisch 
angeknüpft werden:  
 
„erhebe ich hiermit namens und in Vollmacht des Klägers Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:“  
 
 
Im Schriftsatz aus Beklagtensicht ist in der Regel nur ein Kurzrubrum zu verfassen, etwa wie folgt:  
 
Landgericht Berlin  
 
10617 Berlin 
 
Berlin, den 20. Dezember 2023 
In dem Rechtsstreit  
 
Hufland ./. La Rossa und Emmerich  
 
Geschäftszeichen (…) 
 
zeige ich die rechtliche Vertretung der Beklagten und deren Verteidigungsbereitschaft an.  

===== SEITE 21 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 21 
 
 
Namens und in Vollmacht der Beklagten werde ich beantragen,  
 
die Klage abzuweisen.  
 
 
 
Lediglich im Falle einer Drittwiderklage, in die ja Personen einbezogen werden, die bislang nicht 
Prozesspartei waren, ist ein volles Rubrum zu verwenden, wie zum Beispiel:  
 
Klageerwiderung und Widerklage 
 
In dem Rechtsstreit 
 
1. des Herrn Johannes Hufland, Güntzelstraße 55, 10717 Berlin,  
Klägers und Widerbeklagten zu 1.,  
2. der Frau Johanna Stein, wohnhaft ebendort,  
 
Widerbeklagte zu 2.,  
Prozessbevollmächtigter:  
Kanzlei (…)  
 
gegen  
 
1. Roberto La Rossa, Uhlandstraße 186, 10707 Berlin,  
Beklagten und Widerkläger zu 1.,  
2. Karl- Heinz Emmerich, (…),  
Beklagten und Widerkläger zu 2., 
 
zeige ich die rechtliche Vertretung der Beklagten an und beantrage namens und in Vollmacht der 
Beklagten,  
die Klage abzuweisen.   
 
Hiermit erhebe ich namens und in Vollmacht der Beklagten  
 
Widerklage … 
und kündige folgende Anträge an:  
(…) 
 
 
Die Formulierung der Klageanträge hat sich an der Vollstreckbarkeit zu orientieren. Es empfiehlt sich 
also, die eigene Antragsformulierung dahingehend kritisch zu überprüfen, ob hinreichend bestimmt 
formuliert wurde, was die Verpflichtung der Beklagtenseite gegenüber der Klägerseite genau 
beinhaltet.  
Bei Zahlungsklagen sollte ein bestimmter Betrag genannt sein. Die Herausgabeklage erfordert die 
unverwechselbare Bezeichnung des herauszugebenden Gegenstandes. Im Rahmen eines 

===== SEITE 22 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 22 
Unterlassungsbegehrens muss d ie Handlung, die künftig unterbleiben soll, genau benannt werden. 
Die Feststellungsklage muss das Rechtsverhältnis, über das Streit und/ oder Unsicherheit besteht, 
exakt bezeichnen.  
 
Zudem ist § 308 ZPO maßgeblich: Was man nicht beantragt, bekommt man auch nicht. Fehlt etwa 
der Zinsantrag, wird das Gericht auch keine Zinsen zusprechen.  
 
Nachfolgend einige Beispiele für Anträge im Zivilprozess:  
 
a. Zahlungsklage:  
 
Namens und in Vollmacht der Klägerin  erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
1. Der Beklagte wird verurteilt, an die Klägerin 8.500,00  € nebst Zinsen in Höhe von 
fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit (Rechtshängigkeit/ Datum) 
zu zahlen.   
2. (Der Beklagte wird verurteilt, die vorprozessualen Rechtsanwaltsgebühren der Klägerin 
in Höhe von 887,03 € nebst Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen 
Basiszinssatz seit (Rechtshängigkeit/ Datum) zu zahlen, ferner die Mahnkosten der 
Klägerin in Höhe von 5,00 €.  
 
Für den Fall der Säumnis im Sinne des § 331 Abs. 3 ZPO wird bereits jetzt beantragt,  
den Beklagten antragsgemäß durch Versäumnisurteil zu verurteilen.4 
 
 
b. Verurteilung Zug um Zug 
 
Namens und in Vollmacht der Klägerin  erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
1. Der Beklagte wird verurteilt, an den Kläger 8.500,00 € nebst Zinsen in Höhe von 
fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit (Rechtshängigkeit/ 
Datum) zu zahlen, Zug um Zug gegen Übergabe und Übereignung  des Kfz 
Volkswagen, Golf VII mit der Fahrzeug-Ident-Nr. WVWZZZ123059825723.   
 
4 Der Antrag auf Erlass eines Versäumnisurteils ist stets zu stellen  

===== SEITE 23 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 23 
2. Es wird weiter festgestellt, dass sich der Beklagte mit der Rückgabe des im Antrag 
zu 1. genannten Kfz im Verzug der Annahme befindet.)5 
 
Für den Fall der Säumnis im Sinne des § 331 Abs. 3 ZPO wird bereits jetzt beantragt,  
den Beklagten antragsgemäß durch Versäumnisurteil zu verurteilen.  
 
 
 
c. Auskunftsklage  
 
Namens und in Vollmacht des Klägers erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
Die Beklagte wird verurteilt , der Klägerin Auskunft darüber zu erteilen, welchen 
Gesamtkaufpreis sie für die Wohnung in der Konstanzer Straße 59, 10707 Berlin, 
Vorderhaus 4. OG rechts , bestehend aus  vier Zimmern, zwei Bädern, einer 
Einbauküche sowie einem Balkon, (Gemarkung Wilmersdorf, Flur 4, Flurstück 
4/37, Wohnungsgrundbuchnummer 98 365), mit den Verkäufern, den Eheleuten 
Pauline und Sergej Kolbe, vereinbart hat. 
 
Für den Fall der Säumnis im Sinne des § 331 Abs. 3 ZPO wird bereits jetzt beantragt,  
die Beklagte antragsgemäß durch Versäumnisurteil zu verurteilen 
 
 
 
d. Stufenklage6  
 
Namens und in Vollmacht des Klägers erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
1) die Beklagte zu verurteilen, der Klägerin Auskunft darüber zu erteilen, welchen 
 
5 Wichtig für Zug- um- Zug- Verurteilungen aufgrund von § 756 ZPO  
6 Der Vorteil der Stufenklage gegenüber der Auskunftsklage liegt u.a. darin, dass Letztere die Verjährung des 
Zahlunganspruchs nicht hemmt. Diese Wirkung kommt der Stufenklage aber zu. Sie muss dazu dienen, den 
Zahlungsanspruch bestimmbar zu machen; ansonsten fehlt das Rechtsschutzbedürfnis.  
Im Termin wird zunächst der Auskunftsantrag gestellt. Erst wenn über diesen entschieden ist, kann der Antrag 
auf der nächsten Stufe gestellt werden. Der Leistungsantrag kann mit der Klageschrift gestellt werden, auch 
wenn er erst nach Erteilung der Auskunft Bedeutung erlangt.  
Für den Zuständigkeitsstreitwert wird der Wert aller drei Stufen zusammengerechnet. Der Auskunftsanspruch 
wird mit 10- 25 % des Werts des Leistungsanspruchs angesetzt.  

===== SEITE 24 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 24 
Gesamtkaufpreis sie für den Hof Reckhausen in Wolterslage, bestehend aus  ca. 15 
ha Weideland, einem Fachwerkhaus, Nebengebäuden nebst Pferdeboxen, Remise, 
Kleintierställen, Gartenhaus, Holzschuppen, Weideunterständen, Reitplatz mit 
Bewässerung und die Baugenehmigung für eine Reithalle mit den Verkäufern, den 
Eheleuten Karoline und Theo Wurzel, vereinbart hat. 
 
2) die Beklagte zu verurteilen, an die Klägerin eine Courtage in Höhe von 5 % des sich 
aus der Auskunft ergebenden Kaufpreises zzgl. 19 % Mehrwertsteuer zzgl. 5 %  
Zinsen über dem Basiszinssatz seit dem 01. Dezember 2023 zu zahlen. 
 
 
e. Einspruch gegen Versäumnisurteil (gilt sinngemäß auch für Vollstreckungsbescheid)  
 
In dem Rechtsstreit  
 
Seidel ./. Romanchuk 7 
Geschäftszeichen 37 O 450/23 
 
lege ich namens und in Vollmacht der Beklagten gegen das Versäumnisurteil des Landgerichts Berlin 
vom 7. Dezember 2023 zum Geschäftszeichen 37.O.450/23 
Einspruch 
ein und beantrage,  
 
die Klage abzuweisen. 
 
Weiter beantrage ich  
 
die Zwangsvollstreckung aus dem Versäumnisurteil ohne, hilfsweise gegen 
Sicherheitsleistung einstweilen bis zum Erlass des Urteils in der Hauptsache einzustellen.  
 
 
f. Antrag, Versäumnisurteil aufrechtzuerhalten 
 
In dem Rechtsstreit  
 
Seidel ./. Romanchuk  
Geschäftszeichen 37 O 450/23 
 
7 Ein kurzes Rubrum genügt hier, außer es kommt eine Drittwiderklage hinzu.  

===== SEITE 25 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 25 
 
beantrage ich,  
 
das Versäumnisurteil d  das Versäumnisurteil des Landgerichts Berlin vom 7. Dezember 2023  zum 
Geschäftszeichen 37.O.450/23 aufrechtzuerhalten.8  
 
 
 
 
g. (Dritt-)Widerklage  
 
In dem Rechtstreit 
der  
1. Winkel und Schott Rechtsanwälte, Anschrift (…) 
Klägerin und Widerbeklagte zu 1. 
Prozessbevollmächtigte: ... 
 
2. Herrn Rechtsanwalt KL, ebd.,      Widerbeklagter zu 2.,  
3. Herrn Rechtsanwalt MN, ebd.,     Widerbeklagter zu 3., 
4. Herrn Rechtsanwalt Dr. T, Anschrift,    Widerbeklagter zu 4.,  
5. Herrn Rechtsanwalt Dr. M, ebd.,    Widerbeklagter zu 5.,  
6. Herrn Rechtsanwalt H, ebd.,     Widerbeklagter zu 6., 
 
-sämtlichst geschäftsansässig wie folgt: ... - 
 
gegen  
 
Freunde des Polosports - Verwaltungs GmbH, vertreten durch den Geschäftsführer Wolfgang Z, 
Anschrift  
Beklagte und Widerklägerin,  
 
- Gz.: 20 O 360/09  - 
 
beantrage ich namens und in Vollmacht der Beklagten und Widerklägerin, 
die Klage abzuweisen. 
 
Weiter erhebe ich Widerklage gegen die Widerbeklagten und werde beantragen, 
 
8 Ein Sachantrag ist hier nicht notwendig, da bereits ein Versäumnisurteil mit einem Tenor vorliegt.  

===== SEITE 26 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 26 
die Klägerin und die Widerbeklagten als Gesamtschuldner zu verurteilen, an die Beklagte 
63.000,00 € zzgl. Zinsen in Höhe von neun Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz 
seit Rechtshängigkeit zu zahlen, 
 
Für den Fall der Säumnis wird bereits jetzt beantragt,  
die Widerbeklagten antragsgemäß durch Versäumnisurteil bzw. (Teil -)Versäumnisurteil zu 
verurteilen. 
 
 
 
 
 
h. Vollstreckungsabwehrklage  
 
Namens und in Vollmacht der Klägerin  erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
Die Zwangsvollstreckung aus dem Urteil des Amtsgerichts Schöneberg vom 8. 12.2023 zum 
Geschäftszeichen 13 C 212/23 wird für unzulässig erklärt.  
Ferner beantrage ich, im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes, der Dringlichkeit halber ohne 
mündliche Verhandlung, wie folgt zu entscheiden:9  
 
Die Zwangsvollstreckung aus dem Urteil des Amtsgerichts Schöneberg vom 8.6.2010 zum 
Geschäftszeichen 13 C 212/10 wird bis zum Erlass des Urteils in der Hauptsache einstweilen 
ohne, hilfsweise gegen Sicherheitsleistung eingestellt.  
 
 
i. Unterlassungsklage  
 
Namens und in Vollmacht der Klägerin  erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
1) Der Beklagte wird verurteilt, es zu unterlassen, die an seinem Carport in (…) installierte 
Überwachungskamera auf das Grundstück der Klägerin  in (…) zu richten und de ren 
Eingangs- und Gartenbereich zu filmen.  
 
9 § 769 ZPO: Bis zum Erlass der Entscheidung in der Hauptsache kann viel Zeit vergehen, die der Titelgläubiger 
für Vollstreckungsversuche nutzen kann . Um Schaden von der Mandantschaft abzuwenden, muss die 
einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung aktiv beantragt werden.  

===== SEITE 27 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 27 
2) Dem Beklagten wird angedroht, dass für jeden Fall der Zuwiderhandlung ein 
Ordnungsgeld bis zur Höhe von 250.000,00 € und für den Fall, dass dieses nicht 
beigetrieben werden kann, eine Ordnungshaft oder Ordnungshaft bis zu sechs Monaten 
gegen ihn festgesetzt wird.  
3) (Der Beklagte wird verurteilt, die vorprozessualen Rechtsanwaltsgebühren der Klägerin 
in Höhe von ... nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen 
Basiszinssatz seit (Rechtshängigkeit/ Datum) zu zahlen, ferner die Mahnkosten der 
Klägerin in Höhe von (...).)10 
Für den Fall der Säumnis wird bereits jetzt beantragt,  
den Beklagten antragsgemäß durch Versäumnisurteil zu verurteilen. 
 
j. Duldungsklage 
 
Namens und in Vollmacht des Klägers erhebe ich Klage und werde beantragen, wie folgt zu 
erkennen:  
1) Der Beklagte wird verurteilt, es zu dulden, dass der Kläger eine Abwasserleitung über das 
Grundstück des Beklagten in (…) zum Hauptabwasserrohr des Bezirkes Charlottenburg - 
Wilmersdorf von Berlin in einer vom Gericht zu bestimmenden Richtung verlegt und 
unterhält.  
2) Dem Beklagten wird angedroht, dass für jeden Fall der Zuwiderhandlung ein 
Ordnungsgeld bis zur Höhe von 250.000,00 € und für den Fall, dass dieses nicht 
beigetrieben werden kann, eine Ordnungshaft oder Ordnung shaft bis zu sechs Monaten 
gegen ihn festgesetzt wird.  
3) (Der Beklagte wird verurteilt, die vorprozessualen Rechtsanwaltsgebühren des Klägers in 
Höhe von ... nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen 
Basiszinssatz seit (Rechtshängigkeit/ Datum) zu zahlen, ferner die Mahnkosten des 
Klägers in Höhe von (...).) 
Für den Fall der Säumnis wird bereits jetzt beantragt,  
den Beklagten antragsgemäß durch Versäumnisurteil zu verurteilen. 
 
k. Einstweiliger Rechtsschutz  
 
Hiermit beantragen wir, im Wege der einstweiligen Verfügung wie folgt zu erkennen:  
 
 
10 Es handelt sich hier nicht um ein Begehren des einstweiligen Rechtsschutzes, sondern um eine ordentliche 
Unterlassungsklage. Daher können hier vorgerichtliche Rechtsanwaltskosten geltend gemacht werden. Für den 
Fall der Geltendmachung dieses Begehrens im einstweiligen Rechtsschutz ist die Geltendmachung nicht 
möglich, da für den Gebührenerstattungsanspruch kein Eilbedürfnis besteht.  

===== SEITE 28 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 28 
1) Der Antragsgegner hat es zu unterlassen, sich der Antragstellerin auf weniger als 20 
Meter zu nähern und für den Fall einer sich zufällig ergebenden Verringerung dieser 
Distanz diesen Abstand umgehend wiederherzustellen.  
 
2) Der Antragsgegner hat es zu unterlassen, den Wohnsitz der Antragstellerin aufzusuchen 
oder sich diesem auf weniger als 100 m zu nähern sowie für den Fall einer sich 
ergebenden Verringerung dieser Distanz diese nicht umgehend wiederherzustellen.  
 
3) Der Antragsgegner hat es zu unterlassen, sich dem Fahrzeug der Antragstellerin auf 
weniger als 50 m zu nähern und für den Fall einer sich ergebenden Verringerung dieser 
Distanz diese nicht umgehend wiederherzustellen.  
 
4) Der Antragsgegner hat es zu unterlassen, die Antragstellerin –gleich aus welcher 
Motivation- verbal oder über Telekommunikationsmittel anzusprechen, anzuschreiben 
und insbesondere mit den Worten (…) zu beleidigen.   
 
5) Dem Antragsgegner wird angedroht, dass für jeden Fall der Zuwiderhandlung gegen die 
Unterlassungspflichten nach den Anträgen Ziffer 1. – 4. ein Ordnungsgeld bis zur Höhe 
von 250.000,00 € und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, eine 
Ordnungshaft oder Ordnungshaft bis zu sechs Monaten gegen ihn festgesetzt wird.  
 
l. Schadensersatz aus Verkehrsunfall mit Personenschaden und Vorbehalt für Zukunftsschäden 
 
1) Der Beklagte wird verurteilt, an den Kläger ein angemessenes Schmerzensgeld, das in 
das Ermessen des Gerichts gestellt wird, 40.000,00 € jedoch nicht unterschreiten sollte, 
zuzüglich Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit 
Rechtshängigkeit  zu zahlen. 
 
2) Es wird festgestellt, dass der Beklagte verpflichtet ist, dem Kläger 50 % aller materiellen 
und immateriellen Schäden zu ersetzen, die dem Kläger aus dem Unfallgeschehen vom 
22. Juli 2023 entstanden sind und noch entstehen werden. 
 
3) Der Beklagte wird verurteilt, an den Kläger weitere 2.151,60 € zuzüglich Zinsen in Höhe 
von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zu 
zahlen.  
 
4) Der Beklagte wird verurteilt, den Kläger von den vorgerichtlichen Anwaltsgebühren in 
Höhe von 1.751,80 € zuzüglich Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit freizustellen.  
 
Den Anträgen folgt der Tatsachenvortrag.  
 
Der Sachverhalt ist  chronologisch darzustellen. Der Verfahrenssituation muss Rechnung getragen 
werden. Die Aufgabenstellung bezieht also hauptsächlich die Darstellung des (voraussichtlich) 
Unstreitigen und Streitigen ein. Vertritt man die Position des Klägers, ist der streitige 
Beklagtenvortrag in einer Weise einzubeziehen, dass dieser direkt beim streitigen klägerischen 
Vortrag dargestellt wird, um ihn an dieser Stelle auch wieder zu entkräften (ggf. mit Beweisantritt).  
 

===== SEITE 29 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 29 
Umgekehrt ist –bei Vertretung des Beklagten - die Situation einfacher, da bereits streitiger 
Klägervortrag vorliegt: Hier bestimmt der Bearbeiter selbst, was unstreitig bleibt und was streitig 
wird. Jedoch ist eine abschließende Wertung nicht möglich, da nicht klar ist, wie der Kläger wiederum 
auf die Replik reagieren wird. Im Zweifel sollte bestritten werden, was bestritten werden kann und 
nicht vollkommen unsinniges Bestreiten ist.  
 
Einleitend sind die Beteiligten vorzustellen.  
 
Etwa:  
 
„Die Parteien sind Zahnärzte. Der Kläger begehrt vom Beklagten die Zahlung einer Abfindung 
aufgrund vorzeitiger Kündigung des Gemeinschaftspraxisvertrages. (...)“ 
 
Oder:  
 
„Die Klägerin vermietet dem Beklagten eine Wohnung in der Pallasstraße 57 in 10829 Berlin - 
Schöneberg und macht mit dieser Klage Mietrückstände für die Monate August bis November 2023 
geltend.“ 
 
Oder:  
 
„Der Kläger nimmt den Beklagten auf Zahlung von Schmerzensgeld sowie wegen Folgeansprüchen 
aus einem Verkehrsunfall unter Beteiligung eines Einsatzfahrzeuges der Polizei Berlin in Anspruch. 
Geltend gemacht werden 50 % der bei dem Unfall entstandenen Schäden.“  
 
In der Einleitung können weitere Angaben zum Streitinhalt oder den persönlichen Daten gemacht 
werden, bevor man zum Tatsachenvortrag übergeht.  
Die Tatsachen sind  chronologisch und im Imperfekt darzustellen, im Perfekt hingegen für zeitlich 
zurückliegende, aber noch in die Gegenwart fortwirkende Vorgänge.  
 
Aspekte, die aus taktischen Gründen nicht erwähnt werden, sollten dem Mandanten (oder dem 
Korrektor) gesondert mitgeteilt werden: Das zeigt, dass man sie nicht vergessen hat, ohne dass die 
Sachverhaltsschilderung falsch oder ungeschickt wirkt.  
Selten kommt es zum Erfordernis der Darstellung der Prozessgeschichte, etwa bei einem 
vorausgegangenen Versäumnisurteil.  

===== SEITE 30 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 30 
Wie im Urteil ist eine knappe Darstellungsform zu wählen. Auf Einzelheiten darf –sofern konkret 
genug- verwiesen werden.  
 
Der Tatsachenvortrag muss vollständig, substantiiert, klar und im Hinblick auf die 
Tatbestandsvoraussetzungen der zur Begründung des Klageantrages herangezogenen 
Anspruchsgrundlagen vollständig und damit schlüssig sein. Für alle Tatsachen, für die der Kläger 
beweispflichtig ist, sollte auch Beweis angeboten werden. Es sollten die oben unter III. bezüglich der 
Dichte des Vortrages und des Verbotes des Vortrages „ins Blaue hinein“ gemachten Hinweise 
beachtet werden.  
Eine Bezugnahme auf Schriftstücke, die als Anlagen K 1, K 2 usw., zu kennzeichnen sind, ist zulässig. 
Zur hinreichenden Bestimmung ist es aber erforderlich, mit genauer Seitenangabe, unter Umständen 
mit der Wiedergabe von Passagen im Wortlaut, auf das Schriftstück Bezug zu nehmen. Es kann 
zusätzlich zum Ausdruck gebracht werden, dass der gesamte Inhalt zum Vortrag gemacht werden 
soll. Das Gericht ist allerdings nicht gehalten, unverständliche Darstellungen in Anlagen als 
hinreichenden Vortrag anzuerkennen. Vielfach folgt auf unzureichenden Vortrag der Hinweis des 
Gerichts, es sei nicht dessen Ausgabe, sich den Sachvortrag aus den Anlagen zusammenzusuchen. Es 
ist daher entsprechende Zurückhaltung geboten und auf die wesentlichen Passagen zur Sicherheit 
konkret Bezug zu nehmen . Beim Tatsachenvortrag ist unbedingt zu beachten, dass das erkennende 
Gericht vom Sachverhalt überhaupt nichts weiß, also vollständig unterrichtet werden muss 
 
Die Sachverhaltsdarstellung in der Klageerwiderung ist in der Regel  weniger umfangreich. 
Insbesondere ist nur noch zu differenzieren, welcher Teil des klägerischen Vortrages als zugestanden 
betrachtet, also unstreitig gestellt wird und wo der Klägervortrag bestritten wird. Zu beachten ist 
beim Bestreiten, dass in der Regel das einfache Bestreiten nicht ausreicht, sondern stattdessen 
substantiiert bestritten werden muss. Einfach bestritten ist eine Tatsache, wenn schlichtes Bestreiten 
des gegnerischen Tatsachenvortrages vorliegt, qualifiziert bestritten dann, wenn der 
Tatsachenvortrag der Parteien voneinander abweicht.  
 
In der Klausur aus Beklagtensicht sollte in jedem Falle vermieden werden, die 
Sachverhaltsdarstellung zu wiederholen . Auch müssen nicht die Beweismittel, die die Klägerseite 
bereits in der Klageschrift benannt hat, erneut eingebracht werden.  
 
Wesentliche Leistung aus Beklagtensicht ist es, punktuell zu bestreiten, den Sachverhalt 
richtigzustellen (wo es erforderlich ist) und eigene Beweismittel anzubieten.  
 
V. Besonderheiten des Beweisrechts in der Anwaltsklausur  

===== SEITE 31 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 31 
 
1. Einführung und Grundsätze der Beweiswürdigung   
 
Will das Gericht im Zivilprozess eine Entscheidung treffen, muss es eine Anspruchsgrundlage suchen, 
die auf der Rechtsfolgenseite das Begehren des Klägers ausfüllt.  
 
Auf eine Rechtsfolge kann das Gericht nur erkennen, wenn es feststellen kann, dass der Tatbestand 
eines Rechtssatzes im tatsächlichen Geschehen verwirklicht worden ist.  
 
Der mit einem Mandantenbegehren befasste Rechtsanwalt stellt ähnliche Erwägungen an, allerdings 
nicht feststellender, sondern prognostischer Natur: Wird das Vorbringen des Mandanten für die 
Zielvorstellung ausreichend sein und –noch wichtiger- wird es beweisbar sein? Der Bearbeiter der 
Klausur muss sich ebenso wie der Anwalt des Beibringungsgrundsatzes bewusst sein: Was er nicht 
vorträgt, wird nicht Prozessstoff. Vertritt er den Kläger, muss er schlüssig vortragen, was dessen 
Anspruch begründet. Er trägt die Darlegungs - und Beweislast für die ihm günstigen Tatsachen. Das 
wird nur virulent, wo ein Bestreiten bereits erfolgt ist oder zu erwarten steht (zur Erinnerung: Prinzip 
der formellen Wahrheit nach § 288 ZPO: bei übereinstimmendem Vortrag der Parteien ist auch der 
Richter gebunden).  
 
Der Bearbeiter muss eine Prognoseentscheidung dahingehend anstellen, ob bei dem ihm zu Gebote 
stehenden Tatsachen und Beweismitteln der Richter wohl zur freien Überzeugung nach § 286 ZPO 
gelangen wird, dass der Vortrag des Mandanten wahr ist.  
 
Um zu erkennen, ob ein angebotenes Beweismittel zur hinreichenden Überzeugung des Gerichts 
führen kann, muss deren Bildung dem Klausurbearbeiter auch in der Anwaltsklausur klar sein.  
 
Der Richter muss zur freien Überzeugung gelangen, dass eine tatsächliche Behauptung für wahr oder 
nicht wahr zu erachten sei, § 286 I ZPO. Dies betrifft den Hauptbeweis. Der Gegenbeweis gilt dann als 
geführt, wenn der Gegner die durch den Hauptbeweis hergestellte Überzeugung des Gerichts ins 
Wanken bringt, da Zweifel an der Wahrheit der Haupttatsache bereits dazu führen, dass diese als 
nicht bewiesen und damit nicht als vorliegend zu behandeln ist.  
 
Die Formulierung des § 286 deutet ein subjektives Element an, da die Feststellung der objektiven 
Wahrheit so gut wie nie möglich ist. Nach der Rspr. des BGH genügt ein für das praktische Leben 
brauchbarer Grad an Gewissheit, ein für einen vernünftigen Menschen so hoher Grad von 
Wahrscheinlichkeit, dass er den Zweifeln Schweigen gebietet, ohne sie vollständig auszuschließen.  

===== SEITE 32 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 32 
 
Die Grenzen sind durch die Verletzung rechtlichen Gehörs und das Willkürverbot abgesteckt. Sobald 
eine Entscheidung nicht mehr nachvollziehbar ist und offenbar auf sachfremden Erwägungen beruht, 
ist der Rahmen überschritten.  
 
Der Richter beruft sich hierbei nicht auf einen hohen Grad an Wahrscheinlichkeit. Die 
Wahrscheinlichkeit ist ein objektiver Befund, der sich auf empirischer Basis für die Richtigkeit einer 
bestimmten Hypothese hinsichtlich der Häufigkeit eines bestimmten Ereignisses ergibt.  
 
Bei der Tatsachenwürdigung hat sich der Richter an objektiven Richtwerten zu orientieren, 
insbesondere dem Erfahrungswissen, in jedem Falle den Naturgesetzen. Diese gehen der subjektiven 
Überzeugungsbildung des Richters vor. Auch bei nicht sofort dem Betrachter einleuchtenden 
Naturgesetzen, etwa dem anthropologisch - erbbiologischen Gutachten, darf der Richter sich nicht 
über das Ergebnis hinwegsetzen. Wo derartige Gutachten keine 100 % - ige Sicherheit bieten (wie 
meistens), muss die Schätzung des Sachverständigen der richterlichen Würdigung zugrunde  gelegt 
werden.  
 
Zusammenfassend: Der Richter hat bei der Tatsachenwürdigung Wahrscheinlichkeiten zu bewerten, 
indem er die vorgetragenen Tatsachen und Beweise mit den Erkenntnissen des Erfahrungswissens 
vergleicht. Enthält ein Erfahrungssatz Merkmale, die im Einzelfall nicht vorkommen, trifft seine 
Aussage konkret nicht zu. Weist er gegenüber dem Erfahrungssatz weitere Merkmale auf, prüft der 
Richter, ob er hierdurch zu einem neuen Fall wird. Die Wahrscheinlichkeit aufgrund von 
Erfahrungssätzen gibt ein subjektives Urteil darüber wieder, dass ein Satz wohl der Wahrheit 
entspricht, letzte Sicherheit darüber aber nicht zu erlangen ist.  
 
Eine Verminderung der Wahrscheinlichkeitsanforderungen findet sich z.B. in § 287 ZPO: Hier genügt 
nach herrschender Auffassung eine erhebliche Wahrscheinlichkeit für die Schadensermittlung. 
Gleichwohl sollte man dieses Erfordernis auch in der Klausur nicht unterschätzen. Z.B. sind gerade bei 
Berechnungen von Verdienstausfallschäden (bei denen § 287 ZPO häufig zur Anwendung kommt), 
immer noch recht hohe Anforderungen an den Vortrag von Anknüpfungstatsachen zu stellen.  
„π x Daumen“ genügt also nicht.  
 
In Fällen, in denen eine derartige Schadensberechnung erforderlich wird, sind im Aktenstück die 
entsprechenden Anknüpfungstatsachen zu benennen.  
Geht es etwa um einen durch ein Sanitärunternehmen verursachten Wasserschaden in einer 
Zahnarztpraxis, der zum einmonatigen Stillstand des Praxisbetriebes führt, wird kaum nachweisbar 

===== SEITE 33 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 33 
sein, welche Einnahmen mit welchen Patienten im fraglichen Zeitraum realisiert worden wären. Das 
Bestellbuch könnte hier Indizien liefern, die aber für substantiierten Sachvortrag zur Darlegung des 
Schadens in der Regel nicht ausreichen dürften. Für die Berechnung des Verdienstausfallschadens 
lassen sich jedoch Zahlen aus den Vergleichszeiträumen heranziehen, etwa aus dem Vorjahr des 
Schadensfalls.  
 
Die leitenden Gründe und wesentlichen Gesichtspunkte der Überzeugungsbildung sind seitens des 
Gerichts im Urteil darzulegen. Grundlage ist der gesamte Inhalt der Verhandlung, das 
Parteivorbringen, Handlungen, Unterlassungen, persönlicher Eindruck von den Prozessbeteiligten 
und ihren Vertretern einschließlich einer Beweisaufnahme.  
 
Damit gibt es für die Klausurbearbeitung aus Anwaltssicht eine Orientierung, wie das Gericht die 
beigebrachten Beweismittel gewichten wird.  
 
Grundsätzlich sind sämtliche Beweismittel gleichwertig zu behandeln. Das Gericht (und damit auch 
die Anwältin oder der Anwalt)  wird und muss jedoch die spezifischen Fehlerquellen kennen und 
berücksichtigen:  
 
Der Zeugenbeweis ist als das unzuverlässigste Beweismittel zu betrachten.  
 
Darin wird er (in der Regel!) nur durch die Parteivernehmung übertroffen (es sei denn, die Partei 
macht z.B. ihr erkennbar ungünstige Angaben, auch neben günstigen).  
 
Ein Sachverständigengutachten ist grundsätzlich im Rahmen einer eigenverantwortlichen, kritischen 
Prüfung frei zu würdigen. Da der Richter eine Abweichung besonders begründen und dabei auch 
eigenes, abweichendes Fachwissen belegen muss, wird eine Abweichung vom Gutachten in der Regel 
nicht zu erwarten sein. Allerdings ist auch die Möglichkeit nicht ganz unbeachtet zu lassen, dass der 
Richter ein Zweitgutachten einholen kann, wenn er das erste für unzureichend hält (§ 412 ZPO).  
 
Der Augenscheinsbeweis ist sehr zuverlässig, wenn von Echtheit und Unverfälschtheit des 
Gegenstandes ausgegangen werden kann.  
 
Urkunde: Die §§ 415 ff. ZPO enthalten eine Reihe von Beweisregeln, die die freie Beweiswürdigung 
ausschließen (siehe unten). Ist die Echtheit der Urkunde zweifelhaft, hat die Partei den Beweis der 
Echtheit zu führen, die sich auf die Urkunde als Beweismittel stützt.  
 

===== SEITE 34 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 34 
In rechtswidriger Weise erlangte Beweismittel  sind nur eingeschränkt verwertbar: Bestand eine 
Vorlegungspflicht nach §§ 422 ZPO, 810 BGB, ist auch das lediglich rechtswidrig erlangte 
Beweismittel verwertbar. Ein Verstoß gegen das allgemeine Persönlichkeitsrecht macht eine 
Interessenabwägung erforderlich. Heimliche Tonbandaufnahmen sind –ebenso wie heimlich 
entwendete Tagebuchaufzeichnungen - unverwertbar. Mitgehörte Gespräche am Telefon sind 
verwertbar, jedenfalls dann, wenn das Gegenüber hiervon in Kenntnis gesetzt wurde.  
 
Der Klärung, ob eine streitige Tatsache wahr ist oder nicht, dient das Beweisverfahren.  
Die Beweisaufnahme ist Teil des Haupttermins, nicht aber der Güteverhandlung und der streitigen 
Verhandlung. Der Haupttermin kann beides verbinden. Die mündliche Verhandlung und die 
Güteverhandlung obliegt den Parteien, die Beweisaufnahme dem Gericht.  
Das Gericht darf nur zulässigen Beweis im Sinne der §§ 355 - 484 ZPO erheben. D.h. nur zulässige 
Beweismittel und zulässiges Verfahren. Unzulässiger Beweis darf im Urteil nicht verwertet werden, 
wenn die betroffene Partei den Prozessfehler spätestens in der nächsten mündlichen Verhandlung 
rügt: Führt zur Wiederholung der Beweisaufnahme oder –falls nicht möglich - auf Beweisverzicht. 
Meistens erfolgt Heilung durch Rügeverzicht oder Rügeverlust, § 295 ZPO. Nach § 295 II ZPO sind 
aber nicht alle Verfahrensfehler heilbar (absolute Verbote).  
Das Gericht erhebt nur den notwendigen Beweis, d.h. den Beweis über streitige, erhebliche 
Tatsachen. Unstreitige stehen fest; unerhebliche tragen nichts zur Schlüssigkeits - oder 
Erheblichkeitsprüfung bei. Offenkundige Tatsachen stehen schon ohne Beweis fest (vgl. unten).  
 
2. Formelles Beweisrecht  
 
a. Beweisverfahren  
 
Das Beweisverfahren beginnt mit dem Beweisantrag = der Antrag, das Gericht solle über eine 
bestimmte Behauptung (Beweisthema/ Beweistatsache, § 359 ZPO/ Beweisfrage, § 377 III 1 ZPO) 
einen bestimmten Beweis erheben (auch Beweisantritt oder Beweisangebot).  
 
Der Antrag muss Beweisthema und –mittel nennen und beides aufeinander beziehen. Im Schriftsatz 
heißt das, den entsprechenden Sachvortrag zu liefern und darunter das darauf bezogene 
Beweismittel zu liefern.  
 
Die Art des Beweisantritts hängt vom Beweismittel ab (Sachverständigenbeweis, Augenschein, 
Urkundsbeweis, Zeugenbeweis, Parteivernehmung):  
 

===== SEITE 35 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 35 
Der Urkundsbeweis erfordert Vorlage der Urkunde bei Gericht (§ 420 ZPO; sonst §§ 421, 424, 428, 
430, 432 ZPO).  
 
Für den Beweisantritt beim Zeugenbeweis sind der v olle Name und eine ladungsfähige Anschrift 
erforderlich.  
 
Der Beweis durch einen gerichtlich bestellten Sachverständigen wird durch das Angebot angetreten: 
„Beweis:  Sachverständigengutachten“.  
 
Der Augenscheinsbeweis durch die Formulierung „Beweis: Augenschein“.  
 
Soll eine Partei vernommen werden, erfordert der Beweisantritt insbesondere die Benennung,  
welche Partei vernommen werden soll.  
 
Der Beweisantrag ist Angriffs- oder auch Verteidigungsmittel. Jederzeitige Rücknahme möglich, aber: 
Sobald die Urkunde vorliegt oder der Zeuge vor Gericht erschienen ist, kann der Gegner den Beweis 
erzwingen (§§ 399, 436 ZPO).  
 
Nur der Zeugenbeweis erfordert ausnahmslos einen Beweisantrag. Über die übrigen 
Beweiserhebungen kann das Gericht von Amts wegen entscheiden. Nach BGH muss der Tatrichter 
zur Beurteilung schwieriger (z.B. medizinischer) Sachfragen auch ohne Beweisantrag Beweis erheben. 
In der Klausur empfiehlt sich natürlich immer der Beweisantritt, am besten durch die Benennung 
mehrerer Beweismittel, wenn vorhanden.  
 
Die Ablehnung des Beweisantrages ist in der ZPO nicht geregelt und wird aus §  244 III StPO analog 
entnommen (UNZULÄSSIGER, ÜBERFLÜSSIGER ODER UNERHEBLICHER BEWEISANTRAG).  
Das Gericht hat in der Regel die Pflicht, auf die beabsichtigte Ablehnung des Beweisantrages 
hinzuweisen. 
Unzulässig ist z.B. Beweisermittlungsantrag (Ausforschungsbeweis), der kein bestimmtes 
Beweisthema oder –mittel nennt.  
Überflüssig ist der Beweis, wenn das Gericht von einer Tatsache schon überzeugt oder diese 
offenkundig ist.  
Unerheblich ist der Beweis, wenn die zu beweisende Tatsache für Schlüssigkeit oder Erheblichkeit 
nichts hergibt.  
 

===== SEITE 36 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 36 
Das Gericht darf den Beweisantrag nicht mit der Begründung ablehnen, der Beweis sei bereits in 
einem anderen Verfahren, etwa einem Strafverfahren erhoben worden. Der 
Unmittelbarkeitsgrundsatz steht dem entgegen : Gemäß § 355 ZPO erfolgt die Beweisaufnahme vor 
dem Prozessgericht. Grund hierfür ist der Grundsatz der freien Beweiswürdigung nach § 286 ZPO , da 
die sachgerechte Bewertung der Beweismittel in der Regel einen unmittelbaren Eindruck erfordert. 
Ausnahmen sind Beweisaufnahmen durch einen beauftragten oder ersuchten Richter (§§ 361, 362 
ZPO).  
Die Beweisanordnung erfolgt in der Regel formlos. Ein Beweisbeschluss ist zwar möglich (§§ 358, 
359 ZPO); zwingend aber nur im schriftlichen Vorverfahren (§ 358a  ZPO), für die Parteivernehmung 
(§ 450 I ZPO) oder bei besonderen Verfahren (§ 358 ZPO).  
Für Rechtsfolgen und Rechtsbegriff des deutschen Rechts ist eine Beweiserhebung nicht möglich 
(damit auch kein Beweisantrag!). Anders kann dies bezüglich ausländischen Rechts, besonderer 
Regeln in Handwerk, Gewerbe, Handel und Verkehr (§ 293 ZPO) aussehen.  
 
Zu beachten ist, dass in der Klausurstellung eine Beweisaufnahme möglicherweise schon 
stattgefunden hat, etwa im selbständigen Beweisverfahren. Das Gericht verwendet das 
Beweisergebnis ohne weiteres als Entscheidungsgrundlage. ABER: Wurde die Beweisaufnahme vor 
dem beauftragten oder ersuchten Richter durchgeführt, muss das Beweisergebnis dem 
Prozessgericht vorgetragen werden, damit es im Urteil verwertet werden kann (§ 285 II ZPO).  
 
Ein weiterer allgemeiner Grundsatz ist die Parteiöffentlichkeit der Beweisaufnahme nach § 357 ZPO : 
Den Parteien ist es gestattet, an der Beweisaufnahme teilzunehmen. Dieser Grundsatz wird zum Teil 
eingeschränkt: § 357 ZPO gewährt den Parteien nicht das Recht auf den Zutritt zu einer Wohnung 
oder einem Grundstück. Je nach Konstellation muss die Beweisaufnahme in diesen Fällen 
äußerstenfalls unterbleiben. Wird der Zutritt ohne sachlichen Grund verweigert, kommt auch eine 
Beweisvereitelung in Betracht.  
Eine weitere Ausnahme stellt die ärztliche Untersuchung durch einen Sachverständigen (in der Regel 
in einem Arzthaftungsverfahren) dar. Auch hier nimmt die Rechtsprechung überwiegend an, dass 
kein Anwesenheitsrecht des Gegners besteht.  
 
Beweiseinreden sind gegen Beweisantritte des Gegners ohne weiteres möglich ( hierbei handelt es 
sich um  Tatsachenbehauptungen für die Unzulässigkeit des Beweises oder den Unwert eines 
Beweismittels).  
 
b. Beweismittel  
 

===== SEITE 37 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 37 
Augenschein => Die A ugenscheinnahme ist jede unmittelbare sinnliche Wahrnehmung des 
Prozessgerichts, sei es optischer, akustischer, olfaktorischer oder haptischer Natur.  
Der Beweiswert ist gut, da dem Augenschein eine verlässliche eigene Wahrnehmung zugrunde liegt. 
Die Beweislast für die Unversehrtheit und Unverändertheit des AS - Objektes trägt der 
Beweisbelastete; die Anordnung der Beweiserhebung erfolgt auf Antrag des Beweisführers (§ 371) 
oder auf Veranlassung des Prozessgerichts (§ 144 ZPO).  
 
Zeugenbeweis: Der Zeuge sagt über vergangene Tatsachen aus, ohne rechtliche Schlüsse zu ziehen 
oder Willenserklärungen auszulegen;  
Zeuge ist jeder, den das Gesetz nicht zur Parteivernehmung zulässt. Zeuge ist z.B. der nicht 
vertretungsberechtigte OHG - Gesellschafter, nicht aber der Geschäftsführer; Zeuge ist auch der 
Zedent, der vor dem Prozess abgetreten hat ( dieses Vorgehen ist nicht rechtsmissbräuchlich, auch 
wenn es aus taktischen Gründen erfolgt ). Vernehmungsfähig sind grundsätzlich auch Kinder, soweit 
sie der Vernehmung körperlich und geistig folgen können.  
Im Falle der Vernehmung Minderjähriger ist darauf zu achten, dass der Verzicht auf das 
Zeugnisverweigerungsrecht in einem Verfahren, an dem ihre Erziehungsberechtigten beteiligt sind, 
nicht durch diese erklärt werden kann. Die oder der Minderjährige benötigt aufgrund der dieser 
Konstellation innenwohnenden Interessenkollision einen Verfahrenspfleger, der über den Verzicht 
auf das Zeugnisverweigerungsrecht entscheidet und dabei ausschließlich die Interessen der/des 
Minderjährigen berücksichtigt.  
Beim Beweisantritt in der Klausur ist auch im Übrigen zu berücksichtigen, ob sich ein Zeuge 
möglicherweise auf Aussageverweigerungsrechte (§ 383 ZPO) oder sein 
Auskunftsverweigerungsrecht (§ 384 ZPO) berufen wird. § 385 ZPO ist zu beachten! Diese Fragen sind 
im Rahmen der Beweisprognose zu erörtern.  
Für den Zeugenbeweis  ist ausnahmslos ein Beweisantrag erforderlich (§ 373 ZPO). Ist ein Termin in 
der Klausur kurzfristig anberaumt, d.h. können die Ladungsfristen möglicherweise nicht eingehalten 
werden, kann der Zeuge der eigenen Partei im Termin gestellt werden.  
 
Sachverständigenbeweis: Der SV vermittelt dem Gericht Spezialkenntnisse auf einem Gebiet, das 
dieses nicht beherrscht, und wendet diese Kenntnisse auf den Streitfall an. Er ermittelt auch 
Tatsachen, die der Richter als Laie nicht feststellen kann.  
Thema kann (auch deutsches) Satzungsrecht sein; ansonsten nur ausländisches Recht.  
Die Sachverhaltsermittlung ist nicht die Arbeit des Sachverständigen. Das bleibt Aufgabe des 
Gerichts, das hierbei auf den Parteivortrag (und ggf. eine Beweisaufnahme über die 
„Anschlusstatsachen“) angewiesen ist. Allerdings sind Konstellationen denkbar, in denen gerade ein 

===== SEITE 38 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 38 
Teil der Sachverhaltsermittlung durch den Sachverständigen erfolgt, etwa durch Messungen , 
Probeentnahmen oder Analysen.  
Soweit es die Klausursituation hergibt, sollte bekannt sein, dass ein Sachverständiger aus den 
gleichen Gründen abgelehnt werden kann wie ein Richter (§§ 406, 41 ff. ZPO).  
Die Beweiserhebung erfolgt auf Antrag oder von Amts wegen (§§ 403, 144 I, 273 II Nr. 4, 287 I 2, 
372 I ZPO).  
Der Beweiswert ist gut. In der Klausurkonstellation kann davon ausgegangen werden, dass die 
Beweisaufnahme zum gewünschten Erfolg führt. In der Praxis hängt an ihr in der Regel der Ausgang 
des Verfahrens, da das Prozessgericht den Ergebnissen des Sachverständigengutachtens in der Regel 
folgt.  
  
Urkundsbeweis => Nur schriftliche Äußerungen  unterfallen dem Urkund enbegriff. Es kann sich im 
Übrigen um Absichts- oder Zufallsurkunden handeln; über die Bedeutung der Urkunde entscheidet 
das Gericht durch Auslegung. Ansonsten darf das Gericht den Urkundsbeweis nicht frei würdigen. 
Gesetzliche Beweisregeln bestimmen, was er wert ist: §§ 415 - 418, 286 II ZPO. Gesetzliche 
Vermutungen ändern die Beweislast, §§ 437 I, 440 II ZPO. Auch von Relevanz ist die tatsächliche 
Vermutung, eine Vertragsurkunde gebe die Vertragserklärungen richtig und vollständig wieder. D.h. 
wer mündliche Nebenabreden behauptet, muss plausibel machen, wieso sie nicht in die 
Vertragsurkunde aufgenommen wurden.  
 
Das Gericht unterscheidet die echten von den unechten und die öffentlichen von den privaten 
Urkunden:  
 
Echt ist die Urkunde, wenn derjenige sie ausstellt, den die Urkunde als Aussteller angibt. Der 
Beweiswert richtet sich gegen sich gegen den Aussteller.  
 
Öffentlich ist die Urkunde, wenn eine Behörde oder eine Urkundsperson öffentlichen Glaubens sie 
ausstellt (§ 415 I ZPO).  
 
Volle Beweiskraft entfaltet nur die echte, fehlerfreie Urkunde. Sichtbare Mängel machen die Urkunde 
zwar nicht wertlos, schließen jedoch die besonderen gesetzlichen Beweisregeln aus und geben dem 
Gericht die volle Freiheit der Beweiswürdigung zurück. Hierfür ist ausreichend, dass der Mangel den 
Verdacht der nachträglichen Änderung weckt.  
 
Öffentliche Urkunden  sind von Behörden oder Personen öff entlichen Glaubens ausgestellt 
(§ 437 I ZPO). Verweisen Form oder Inhalt auf diese, wird die Echtheit vermutet. Zweifel klärt das 

===== SEITE 39 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 39 
Gericht durch Rückfragen beim Aussteller (§ 437 II  ZPO). Das bezieht sich nicht auf ausländische 
Urkunden (der Verweis in § 438 I ZPO führt zur freien Beweiswürdigung des § 286 ZPO).  
 
Die echte und mangelfreie Urkunde hat nach §§ 415, 417 und 418 ZPO gesetzliche Beweiskraft.  
§ 415 ZPO bezieht sich auf Willenserklärungen und Prozesshandlungen. Es ist damit bewiesen, dass 
die Erklärung zur angegebenen Zeit und am angegebenen Ort vor der Urkundsperson abgegeben 
wurde, nicht aber, ob die beurkundete Erklärung wahr ist und ob derjenige sie abgegeben hat, dem 
die Urkunde sie zuschreibt. Es gilt § 286 ZPO. Ob die Erklärung wirksam ist oder was sie bedeutet, ist 
keine Beweis-, sondern eine Rechtsfrage.  
§ 415 II ZPO bestimmt, dass der Nachweis der unrichtigen Beurkundung möglich ist. Ausnahmen sind: 
§§ 165 S. 2, 314 S. 2 ZPO. Es ist ein voller Gegenbeweis erforderlich, der mit Parteivernehmung 
jedoch nicht erbringbar ist (§ 445 II ZPO).  
§ 417 ZPO begründet die Beweiskraft öffentlicher Urkunden über amtliche Entscheidungen (Urteile, 
Beschlüsse, Verwaltungsakte, Widerspruchsbescheide); ob die Entscheidung zutrifft, ist keine 
Beweis-, sondern eine Rechtsfrage.  
Öffentliche Zeugnisurkunden nach § 418 I ZPO bezeugen tatsächliche Vorgänge (Eingangsstempel, 
Zustellungsurkunden, Empfangsbekenntnisse, Grundbuchauszüge). Sie begründen vollen Beweis, 
wenn die Urkundsperson eine eigene Wahrnehmung bezeugt. Beurkundet die Urkundsperson eine 
fremde Wahrnehmung, gilt nach § 418 III der § 286 I ZPO.  
 
Privaturkunden sind nur als echte Urkunde beweiskräftig. Die Echtheit steht fest, wenn sie unstreitig 
(§ 439 III ZPO) oder bewiesen ist. Der Gegner des Beweisführers hat sich nach § 138 ZPO über die 
Echtheit zu erklären. Der Beweisführer hat die Echtheit ggf. zu beweisen, § 440 I ZPO. Es gilt die 
Vermutung nach § 440 II ZPO. Äußere Mängel können die Vermutung der Echtheit zerstören. Nicht 
vermutet wird die Wahrheit des Urkundeninhalts.  
Die Vermutung der Echtheit gilt auch für den Text, der über eine Blankounterschrift gesetzt wird. Der 
Beweis des Gegenteils ist nach § 292 ZPO zulässig. Es wird nicht vermutet, auch spätere Änderungen 
oder Ergänzungen der vollständigen Urkunde seien echt. § 419 ZPO  weist hier wieder den Weg zur 
freien Beweiswürdigung.  
Die echte und mangelfreie Privaturkunde beweist, dass der Aussteller die schriftliche Erklärung 
abgegeben hat. Nicht, dass die Erklärung wahr ist und den Adressaten erreicht hat. Dafür spricht die 
allgemeine Lebenserfahrung, notfalls bleibt die freie Beweiswürdigung.  
 
Den Urkundsbeweis erhebt das Gericht auf Beweisantrag oder von Amts wegen (§§ 142, 143, 273 II 
Nr. 1, 2 ZPO). Die Beweisaufnahme besteht darin, dass das Gericht die Urkunde liest und auswertet.  
 

===== SEITE 40 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 40 
Der Beweisantrag richtet sich danach, wer die Urkunde in Händen hält:  
 
Besitz des Beweisführers: Die Vorlage erfolgt gemäß  § 420 ZPO. Privaturkunden sind im 
Original vorzulegen, von öffentlichen Urkunden genügen beglaubigte Abschriften oder 
Fotokopien (§ 435 ZPO). Unbeglaubigte Fotokopien sind nur Parteivorbringen, begründen 
aber keinen Beweis. Per beA wird natürlich der Scan einer Urkunde beigefügt. Jedoch sollte 
das Original unaufgefordert zur mündlichen Verhandlung zur Verfügung stehen. In der Regel 
ergehen im Vorfeld entsprechende Anordnungen des Gerichts, das Original vorzulegen, etwa 
im Arzthaftungsprozess: Hier wird die Patientenakte zumeist im Original angefordert, auch 
zur Weitergabe an einen Sachverständigen.  
 
Besitz des Beweisgegners: Die Vorlage erfolgt nach §§ 421, 424 ZPO; im Falle des § 425 ZPO 
und der Vorlegungspflicht des Gegners (§ 422 ZPO) ordnet das Gericht durch Beschluss an, 
dass der Gegner die Urkunde vorlege (§ 425 ZPO). Eine prozessrechtliche Vorlegungspflicht 
des Gegners besteht nur im Falle des § 423 ZPO ( dies bestimmt sich nach materiellem Recht, 
z.B. §§ 259 I, 371, 402, 716, 809, 810, 985, 1144 BGB; 118, 157 III, 166 HGB). Wenn der 
Gegner den Urkundenbesitz bestreitet, beschließt das Gericht, ihn als Partei zu vernehmen (§ 
426 ZPO) und ordnet die Vorlegung nach § 426 S. 4 ZPO an. Legt der Gegner nicht vor, gilt § 
427 ZPO.  
 
Beweis eines Dritten : Das Beweisangebot erfolgt mit dem Antrag, das Gericht solle dem 
Beweisführer erlauben, die Urkunde binnen einer  zu setzenden Frist zu beschaffen (§§ 428, 
430 ZPO). Ungenügend ist der Antrag, den Dritten als Zeugen zu laden, damit er die Urkunde 
mitbringe. Das Gericht entspricht dem Beweisantrag nach § 431 ZPO, wenn dieser korrekt 
gestellt ist (§ 430 ZPO) und der Dritte zivilrechtlich verpflichtet ist, die Urkunde dem 
Beweisführer vorzulegen (§ 429, § 422 ZPO).  
 
Besitz einer Behörde: Behauptet der Beweisführer, die Urkunde sei im Gewahrsam einer 
Behörde und kann er sie nicht selbst beschaffen, tritt er Beweis an mit dem Antrag, die 
Behörde um Amtshilfe und Übermittlung der Urkunde zu ersuchen (§ 432 ZPO). Befindet sich 
die Urkunde in anderen Akten (z.B. Gerichtsakten), muss der Beweisführer die Akte genau 
bezeichnen. Der Antrag, die gesamte Akte beizuziehen, ist noch kein Beweisantrag!  
 
Augenscheins- und Vernehmungsprotokolle sowie Sachverständigengutachten aus anderen 
Verfahren sind als Urkundsbeweisstücke zu behandeln, auch gegen den Widerspruch der anderen 
Partei. Erst wenn diese gegenbeweislich Beweis durch Zeugen-, Augenscheins - oder 

===== SEITE 41 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 41 
Sachverständigenbeweis antritt, wird diese Form des Urkundsbeweises unzulässig  (siehe oben: 
Unmittelbarkeitsgrundsatz).  
 
Ein schriftliches Gutachten im Auftrag einer Partei  ist im Übrigen nicht stets reiner Parteivortrag, 
sondern kann als Urkundsbeweis angesehen , sollte aber nicht mit einem gerichtlichen 
Sachverständigengutachten verwechselt werden ; sofern der Gegner Sachverständigenbeweis 
beantragt, hat das Gericht dem nachzukommen.  
 
Parteivernehmung: Diese ist zunächst zu unterscheiden von der Parteianhörung (§§ 141, 273 II Nr. 3, 
278 I 2 ZPO): Letztere soll lückenhaftes Parteivorbringen ergänzen. Die Parteiangaben sind nur 
streitiger oder unstreitiger Parteivortrag, den der Richter nicht als Beweis würdigen darf. Die 
Parteivernehmung wird stets durch Beweisbeschluss angeordnet und protokolliert. § 455 ZPO regelt, 
wer als Partei vernommen werden kann.  
 
Die Parteivernehmung kann auf Antrag des Gegners (§ 445 ZPO), auf eigenen Antrag (§ 447 ZPO), von 
Amts wegen (§§ 448, 613 ZPO) oder als Schätzungsvernehmung (§ 287 I 3 ZPO) angeordnet werden.  
Nicht zulässig ist die Parteivernehmung zum Gegenbeweis (§ 445 II ZPO), im Urkundenprozess zum 
Beweis der Anspruchsvoraussetzungen (§§ 592, 595 III ZPO) und im Wiederaufnahmeverfahren 
(§ 581 II ZPO).  
 
Zur Zulässigkeit des Beweisantrittes  nach § 448 ZPO  wird gefordert, die Beweistatsache müsse 
„anbewiesen“ sein. Für die Klausur bedeutet dies, dass die Parteivernehmung als unsicher(st)es 
Beweismittel gelten sollte, das ohne weitere Beweismittel nicht für die ganz 
entscheidungserheblichen Fragen angeboten werden kann. Letztlich würdigt das Gericht die 
Parteiaussage jedoch frei wie alle anderen Beweismittel. Von Amts wegen wird die 
Parteivernehmung i.d.R. nur angeordnet, „um die letzten Zweifel zu zerstreuen“, d.h. wenn die 
bestrittene Behauptung dem Gericht bereits wahrscheinlich erscheint.  
Bietet der Beweisführer neben der Parteivernehmung auch Zeugenvernehmung an, ist zuerst dieser 
Beweis zu erheben.  
 
3. Selbständiges Beweisverfahren   
 
Dieses dient  einer vorsorglichen Beweisaufnahme während oder außerhalb des Prozesses (§ 485 I 
ZPO). Es beginnt mit einem Beweisantrag und endet mit der Beweisaufnahme oder der Ablehnung 
des Antrags.  

===== SEITE 42 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 42 
Zulässig sind hier nur  Augenscheins-, Zeugen - und Sachverständigenbeweis (§ 485 I ZPO). Es kann 
auch ein schriftliches Sachverständigengutachten eingeholt werden (§485 I, II ZPO); bei Bedarf erfolgt 
die mündliche Erläuterung durch den Sachverständigen (§§ 492 I, 411 ZPO). 
 
Als Beweisthema eignet sich jede Behauptung (§ 487 Nr. 2 ZPO). Ob streitig oder nicht, spielt erst im 
Prozess eine Rolle.  
 
Im Prozessverfahren ist dieses Verfahren  zulässig, wenn der Gegner zustimmt oder die Besorgnis 
besteht, dass der Beweis verloren gehe oder erschwert werde (§ 485 I ZPO).  
 
Außerhalb des Prozesses , eher der Regelfall der Klausurkonstellation,  ist ein rechtliches Interesse 
notwendig für die schriftliche Begutachtung des Zustandes einer Person, des Zustandes oder des 
Wertes einer Sache, der Ursache eines Schadens oder Sachmangels und des Aufwandes für die 
Beseitigung eines Schadens oder Mangels (§ 485 II ZPO). Ein häufiger Fall sind Gebäude- und sonstige 
Sachschäden, u.a. die Grundstücksabsenkung §§ 909, 823 II BGB).  
 
Verfahren:  
Es ist ein Beweisantrag nach § 487 ZPO  zu stellen. Die Hinzuziehung einer Rechtsanwältin oder eines 
Rechtsanwalts ist nicht notwendig, § 486 IV, 78 III ZPO. Einen Sachverständigen wählt das Gericht aus 
(normal nach § 404 ZPO).  Zuständig ist das (evtl.) Prozessgericht, § 486 I II ZPO, § 486 III ZPO.  Das 
Verfahren wird schriftlich durchgeführt, § 490 I ZPO, aber § 492 III ZPO ist zu beachten.  
Die beabsichtigte Ablehnung des Sachverständigen ist schon im selbständigen Beweisverfahren 
möglich, §§ 492 I, 406 ZPO. Die Ablehnung muss erfolgen, wenn der Ablehnungsgrund schon bekannt 
ist. Anderenfalls droht der Verlust des Ablehnungsrechts.  
Auf zulässigen Antrag ordnet das Gericht den Beweis durch Beschluss an (§ 490 II 1 ZPO).  Die 
Beweisaufnahme erfolgt nach den allgemeinen Regeln, § 492 I ZPO, § 493 II ZPO. 
 
Den unzulässigen Antrag lehnt das Gericht durch Beschluss ab ( falls die Voraussetzungen der §§ 485-
487 ZPO nicht vorliegen).  
§ 493 I ZPO gilt im Prozess hinsichtlich der Kosten. Ohne Hauptprozess gibt es jedenfalls keine 
prozessuale Kostenerstattung. Hier ist § 494 a ZPO zu beachten: Es droht die Kostenlast, wenn der 
Gegner nach Abschluss des Beweisverfahrens beantragt, dem Antragsteller eine Frist zur 
Klageerhebung zu setzen.  
Das Verfahren endet schließlich mit dem letzten Akt der Beweisaufnahme: der Protokollierung des 
Augenscheins, der Zeugen – oder Sachverständigenvernehmung. Jede Partei darf den selbständigen 

===== SEITE 43 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 43 
Beweis im Prozess benutzen. Seine Verwendung wirkt wie eine Beweisaufnahme des Prozessgerichts 
(§ 493 I ZPO). Das Beweisergebnis ist u nverwertbar, wenn der Beweis nicht korrekt erhoben wurde, 
§ 493 II ZPO. 
Die Zustellung des Antrages auf Einleitung des selbständigen Beweisverfahrens hemmt nach § 204 
Abs. 1 Nr. 7 BGB die Verjährung. Die Hemmung endet jedoch sechs Monate nach Zustellung des 
Gutachtens bzw. dessen ergänzender Erläuterung, § 204 Abs. 2 BGB.  
 
4. Beweislast 
 
Der Richter hat stets über den prozessualen Anspruch sachlich mit Verbindlichkeit für die Parteien zu 
entscheiden (§ 322 ZPO). Im Falle der Beweisfälligkeit beruht die Sachentscheidung des Richters auf 
den materiellen Beweislastregeln.  
 
 
a. Behauptungslast:  
 
Diese d eckt sich grundsätzlich mit der Beweislast , was dem  Beibringungsgrundsatz entspricht. Der 
Richter muss nach der erweiterten Pflicht nach § 139 ZPO in erhöhtem Maße auf die vollständige 
Erklärung der Parteien hinwirken. Die Folgen der Behauptungslast treffen die betreffende Partei erst, 
wenn sie trotz Belehrung ihre Behauptungen nicht vervollständigt: Die Klage wird  dann als 
unschlüssig abgewiesen. Im Anwaltsprozess kann die Hinweispflicht bei entsprechendem Vortrag der 
Gegenseite etwas zurücktreten.  
 
b. Beweisführungslast:  
 
Die abstrakte Beweisführungslast gibt an, welche Partei Beweisanträge stellen darf und muss, wenn 
sie nicht wegen Beweisfälligkeit den Prozess verlieren will.  
Eine Einschränkung erfährt dies aufgrund der prozessualen Aufklärungspflicht des Gegners: Auch die 
nicht beweisbelastete Partei schuldet jede zumutbare Auskunft über rechtserhebliche 
Sachverhaltskomplexe und über die Existenz von Beweismitteln.  
Dem wird auch  dadurch genüge getan , dass das Gericht alle Beweismittel –außer dem 
Zeugenbeweis- auch von Amts wegen heranziehen kann.  
 
Tritt die beweisführungspflichtige Partei keinen Beweis an, wird sie dem Gesagten zufolge als 
beweisfällig behandelt, wenn der Gegner nicht aufklärungspflichtig ist , das Gericht eine mögliche 

===== SEITE 44 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 44 
Beweisaufnahme von Amts wegen pflichtgemäß ablehnt oder die Partei im Rahmen der gerichtlichen 
Aufklärungspflicht nach § 139 ZPO zum Beweisantritt aufgefordert worden ist.  
 
In der Klausur sollte man sich keinesfalls auf diese Einschränkungen verlassen, sondern alle Beweise 
in den Ring schicken, die zu Gebote stehen!  
 
Die konkrete Beweisführungslast  betrifft die Verfahrenssituation, in der sich das Gericht eine 
vorläufige Überzeugung von der Wahrheit einer Tatsachenbehauptung gebildet hat. Der Gegner 
muss dann versuchen, die Grundlage dieser Überzeugung durch weitere Beweisführung zu 
entziehen, wenn er mit dem Beweisergebnis nicht zufrieden ist. Zu Beginn des Prozesses deckt sie 
sich mit der abstrakten Beweislast, später wechselt sie je nach Verfahrenslage.  
 
b. Objektive Beweislast:  
 
Ihr Gegenstand ist die Frage, zu wessen Gunsten oder Ungunsten eine misslungene Beweisaufnahme 
zu berücksichtigen ist. Je nach Beweislastregel wird die behauptete Tatsache, die unbewiesen 
geblieben ist, als gegeben oder nicht gegeben fingiert. Wer im Prozess von einem anderen eine 
Leistung verlangt, muss die Voraussetzungen dieses Anspruchs behaupten und im Bestreitensfall 
beweisen. Non liquet bedeutet –als Grundregel verstanden- für den Beweisbelasteten also: Nein.  
Der Kläger trägt die Beweislast nur für die ihm günstigen Tatsachen. Rechtsvernichtende 
Einwendungen, rechtshemmende Einreden und Gegenrechte hat der Beklagte zu beweisen. Diese 
Zuordnung ergibt sich aus dem materiellen Recht selbst, in vielen Fällen aus dem Aufbau einer 
gesetzlichen Bestimmung (daher die Bezeichnung der herrschenden Theorie als „Satzbaulehre“).  
Ausdrückliche Regelungen zur Beweislast finden sich z.B. in §§ 363, 2336 Abs. 3, 932 oder auch in 
§ 280 Abs. 1 S. 2 BGB. Der Gesetzgeber hat in diesen Vorschriften Abweichungen vom erläuterten 
Grundsatz durch Formulierungen wie „es sei denn das ...“ kenntlich gemacht. Außerdem sind zum 
Teil Tatsachen- und Rechtsvermutungen (z.B. §§ 891, 1006 BGB) geregelt. Tatsachen- und 
Rechtsvermutungen sind nach § 292 ZPO grundsätzlich widerlegbar. Zudem hat der Anwalt in 
wichtigen Fallgruppen die gesetzliche Beweislastverteilung nach dem Regel-Ausnahme- Verhältnis zu 
beachten. Im Bereich der Produkthaftung und im Arzthaftungsrecht (z.B. für den 
Kausalzusammenhang bei groben Behandlungsfehlern) ist eine Beweislastumkehr für einzelne oder 
mehrere Anspruchsvoraussetzungen zu beachten (zum Arzthaftungsrecht beachte aber die 
gesetzlichen Regelungen der §§ 630 a - h BGB - zur Beweislast finden sich Sonderreglungen in § 630 h 
BGB). Davon zu unterscheiden sind sogenannte „tatsächliche Vermutungen“. Dazu zählt der 
Rückschluss auf die verwerfliche Gesinnung bei einem auffälligen Missverhältnis zwischen Leistung 

===== SEITE 45 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 45 
und Gegenleistung oder Vermutung der Wiederholungsgefahr bei einmaligem Verstoß  im 
Wettbewerbsrecht.  
 
 
5. Prozessuale Beweiserleichterungen  
 
a. Offenkundige Tatsachen  
 
Nach § 291 ZPO bedürfen diese keines Beweises. Hierbei handelt es sich nicht um eine 
Beweiserleichterung im engeren Sinne –dies nur im Ergebnis -sondern § 291 ZPO grenzt die 
beweisbedürftigen von den nicht beweisbedürftigen Tatsachen ab. Abzugrenzen sind die 
offenkundigen Tatsachen von den dem Gericht unbekannten Tatsachen, die eine Beweisaufnahme 
erforderlich machen.  
Es handelt sich um  
 
Allgemeinkundige Tatsachen  
Diese sind einer beliebigen Personenzahl bekannt oder aus allgemein zugänglichen Quellen 
ermittelbar (z.B. Suchmaschinen im Internet). Es wird auf die Kenntnis „verständiger“ oder 
„besonnener“ Kreise abgestellt. In erster Linie geht es hier um  geographische, geschichtliche , 
aber auch naturwissenschaftliche  Fakten sowie in den Medien widerspruchslos veröffentlichte 
glaubhafte Mitteilungen. Es genügt, wenn sich da s Gericht hierüber erst durch Nachforschungen 
Gewissheit verschafft.  
 
Gerichtskundige Tatsachen 
Diese sind dem Gericht in seiner bisherigen amtlichen Tätigkeit bekannt geworden 
(Beweisaufnahme aus einem früheren Verfahren, Sachverständigengutachten, dienstliche 
Erklärungen, amtliche Auskünfte).  
 
Aktenkundige Tatsachen  
Hier geht es um solche Tatsachen, die für das Gericht ohne weiteres aus anderen Akten 
desselben Gerichts feststellbar oder aus Eintragungen in einem bei diesem Gericht geführten 
Register abzulesen  sind; dies sind nach h.M. keine offenkundigen Tatsachen, werden aber so 
behandelt  
 
Formlos bewiesene Tatsachen  

===== SEITE 46 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 46 
Formlos bewiesene Tatsachen sind dem Richter z.B. auf dem Weg zur Arbeit bekannt geworden; 
sie können keine Beweisaufnahme ersetzen, da die Grundsätze der Parteiöffentlichkeit verletzt 
würden, was durch § 291 ZPO nicht gedeckt ist. Allerdings kann das Einbringen solcher Tatsachen 
durch den Richter dazu führen, dass die entsprechenden Tatsachen unstreitig werden und es 
deshalb keiner Beweisaufnahme mehr bedarf.  
 
Privatkundige Tatsachen  
Dies sind dem Richter als Privatmann bekannt geworden; auch hier ist eine Beweisaufnahme 
erforderlich, aus denselben Gründen wir bei den formlos bewiesenen Tatsachen.  
 
Das Gericht hat darauf hinzuweisen, dass und welche Tatsachen als offenkundig behandelt 
werden sollen. § 291 ZPO betrifft den Hauptbeweis, d.h. dem Gegner steht der Gegenbeweis 
offen. Für diesen gelten die allgemeinen Grundsätze der Beweisaufnahme.  
 
In der Klausurbearbeitung sollte transparent gemacht werden, ob die Bearbeiterin/ der 
Bearbeiter eine Tatsache für eine offenkundige Tatsache hält, damit dies für die 
Klausurkorrektorinnen und -korrektoren erkennbar ist. Rein vorsorglich sollte in der 
Beweisprognose die Möglichkeit ins Spiel gebracht werden, dennoch Sachverständigengutachten 
anzubieten. Auch in den Zweckmäßigkeitserwägungen sollte ein entsprechender Hinweis nicht 
fehlen.  
 
b. Indizienbeweis  
 
Entscheidungserheblich (d.h. zu beweisen ) sind grundsätzlich nur Tatsachen mit unmittelbarem 
Bezug zum Streitgegenstand. Nicht immer kann jedoch die Haupttatsache direkt bewiesen werden. 
Die volle Überzeugung des Gerichts lässt sich jedoch nicht nur durch einen unmittelbar auf die 
Haupttatsache gerichteten Beweis gewinnen. Möglich ist auch, dass das Gericht einen 
Lebenssachverhalt feststellt, der bei vernünftiger Würdigung aller Umstände nur den Schluss zulässt, 
dass die Haupttatsache vorliegen muss. Diese Umstände nennt man Indizien. Die Indizien müssen 
von den Parteien vorgetragen sein. Sie müssen feststehen und geeignet sein, den Schluss auf die 
Haupttatsache zuzulassen. Liegt die Schlüssigkeit der Indizien vor, kann überlegt werden, ob die aus 
ihnen gefolgerte Haupttatsache geeignet ist, das geltend gemacht Recht als entstanden erscheinen 
zu lassen.  
Kern des Indizienbeweises ist die vom Gericht zu ziehende oben genannte Schlussfolgerung, die 
andere Möglichkeiten nicht ernsthaft in Betracht kommen lässt. Am Ende steht die volle richterliche 
Überzeugung von der Haupttatsache.  

===== SEITE 47 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 47 
Hier spielen Erfahrungssätze eine noch größere Rolle als bei der „normalen“ Beweiswürdigung; die 
Überzeugungskraft des Indizienbeweises hängt von der Validität des zugrundeliegenden 
Erfahrungssatzes ab.  
Sind die Indizien selbst streitig, können sie selbst Gegenstand einer Beweisaufnahme sein (hier ist der 
Vollbeweis zu erbringen, da die Indizien nach Überzeugung des Gerichts feststehen müssen).  
 
Der Zeuge des Hörensagens  kann Indizien liefern. Der Beweiswert seiner Aussage ist allerdings 
geringer als der der Aussage eines Zeugen, der das Geschehen unmittelbar wahrgenommen hat.  
 
Eine wichtige Rolle spielt der Indizienbeweis im Privatversicherungsrecht - insbesondere im Bereich 
der Vollkasko- und Diebstahlsversicherung:  
Zum Nachweis des Versicherungsfalles genügt es zunächst, dass der VN einen Sachverhalt nachweist, 
der nach der Lebenserfahrung mit hinreichender Wahrscheinlichkeit den Schluss auf eine 
Entwendung zulässt.  
Nun muss der Versicherer Tatsachen beweisen, die die erhebliche Wahrscheinlichkeit dafür 
begründen, dass die naheliegende Möglichkeit der Vortäuschung des Versicherungsfalles besteht. Ist 
auch das gelungen, tritt wieder die beweisrechtliche Normalsituation (zu Lasten des 
Anspruchstellers, d.h. des Versicherungsnehmers) ein.  
 
 
 
c. Anscheinsbeweis  
 
Ein in Klausuren beliebtes Thema ist der Anscheinsbeweis. Das Institut ist nicht gesetzlich 
geregelt und bietet die Möglichkeit, anhand einer durch die Rechtsprechung entwickelten 
Struktur die Beweisnot einer Partei zu überwinden. Die „Dogmatik“ des Anscheinsbeweises ist 
allerdings recht vielschichtig und bietet daher die Chance zu einer fundierten Darstellung. Häufig 
wird der Anscheinsbeweis jedoch viel zu oberflächlich behandelt. Eine große Bedeutung hat der 
Anscheinsbeweis im Straßenverkehrsrecht bei Unfällen.  
Der Anscheinsbeweis kann strukturiert geprüft werden. Klassischer Anwendungsfall ist der 
bestrittene Kausalzusammenhang. Wenn die vermeintliche Ursache und die entsprechende 
vermeintliche Folge unstreitig sind, kann die hinsichtlich des Kausalzusammenhangs bestehende 
Beweislücke durch einen Anscheinsbeweis geschlossen werden (z.B. ein Feuerwerkskörper wird 
in Kopfhöhe gezündet. Es liegt eine Knalltraumasymptomatik vor). Die Rechtsprechung hat 
allerdings auch Rückschlüsse als beweisfähig zugelassen. So kann von einem Verletzungsbild auf 
die Ursache und den Kausalzusammenhang rückgeschlossen werden.  

===== SEITE 48 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 48 
Beim Anscheinsbeweis wird vom Vorliegen einzelner, an sich nicht erheblicher Tatsachen auf das 
Vorhandensein anderer, zu den Voraussetzungen einer Rechtsnorm gehörender Haupttatsachen 
geschlossen. Steht ein Sachverhalt fest, bei dem die behauptete, zur Ausfüllung einer 
Rechtsnorm erforderliche Haupttatsache typischerweise gegeben ist, so spricht der erste 
Anschein für das Vorliegen der Haupttatsache. Der Zusammenhang der feststehenden und der 
angenommenen Tatsachen ist derartig typisch, dass sich der daraus abzuleitende Schluss 
gleichsam aufdrängt, von seinem Vorliegen ausgegangen werden kann und das ausnahmsweise 
Nichtvorliegen im Prozess dargetan werden muss.  
Typisch ist ein Vorgang, wenn er regelmäßig gewöhnlich so abläuft wie im Prozess dargetan. Zu 
viele Details lassen die Typizität eher entfallen.  
Diese Typizität ist abzuleiten. Bei Vorschriften, die dem Schutz vor spezifischen Gefahren dienen, 
kann vom Bestehen der Vorschrift auf die Typizität der Kausalität für den eingetretenen Schaden 
bei Verletzung der entsprechenden Vorschrift geschlossen werden . Dies gilt nach der 
Rechtsprechung insbesondere für die Verletzung von Schutzgesetzen im Sinne des § 823 II BGB.  
In den Fällen, in denen kein Verstoß gegen ein Schutzgesetz vorliegt, ist die Typizität der in Frage 
stehenden Umstände sorgfältig zu begründen. Nicht jeder auf  den ersten Blick bestehende 
Erfahrungssatz reicht aus. Auf eine Verseuchung von verabreichten Muscheln etwa kann vom 
Bestehen einer Hepatitis Infektion nicht im Sinne einer Typizität geschlossen werden. Es handelt 
sich „nur“ um Indizien. So muss stets genau abgegrenzt werden, ob ein Anscheinsbeweis oder 
ein Indizienbeweis bzw. Rückschluss aufgrund von Hilfstatsachen angezeigt ist.  
Die Validität der Erfahrungssätze spielt eine besondere Rolle.  
Werden die Anknüpfungstatsachen bestritten, müssen sie voll bewiesen werden.  
Wo das materielle Recht den Nachweis der Haupttatsache verlangt, kommt der Anscheinsbeweis 
natürlich nicht zur Anwendung: § 130 I BGB : kein Anscheinsbeweis für den Zugang eines Briefes 
bei feststehender Absendung (Wertungsfrage ist, ob eine Norm dies verlangt).  
Der Gegner kann Tatsachen vortragen, aus denen sich die ernsthafte Möglichkeit eines vom 
gewöhnlichen abweichenden Geschehensablaufes ergibt.  
Eine weitere Möglichkeit ist, den Anscheinsbeweis durch einen vollständigen Gegenbeweis zu 
widerlegen.  
Zusammenfassend scheitert der Anscheinsbeweis also, wenn die Typizität abgelehnt wird oder 
der Gegenbeweis gelingt.  
 
Ein Scheitern ist auch möglich, wenn der Beweisgegner  schuldhaft daran gehindert wird, die 
erschütternden Umstände aufklären und vortragen zu können.  
 
d. Gesetzliche Vermutungen  

===== SEITE 49 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 49 
 
Auch hier liegt die Beweiserleichterung in einer Verlagerung des Beweisthemas. Bewiesen 
werden muss nicht die als Voraussetzung einer Rechtsnorm dienende Haupttatsache, sondern 
eine an sich unerhebliche, häufig aber einfacher zu beweisende andere Tatsache, an die die 
gesetzliche Vermutung der Haupttatsache anknüpft. Im Ergebnis wird die freie richterliche 
Beweiswürdigung durch eine bindende Beweiswürdigungsregel ersetzt.  
 
In erster Linie handelt es sich Vermutungen, die Tatsachen betreffen: § 1117 III BGB (Vermutung, 
dass Besitz am Hypothekenbrief durch Übergabe vom Eigentümer erlangt wurde); weitere 
Beispiele: §§ 938, 1253 II, 1377 I, III, 1600 o II BGB, 437 I, 440 II ZPO.  
Es gibt aber auch Vermutungen hinsichtlich gegenwärtiger Rechtszustände: Z.B. §§ 891, 921, 
1006, 1362, 2365 BGB, 739 ZPO.  
 
Die Vermutung ist von der  Fiktion zu unterscheiden : Bei dieser werden unterschiedliche 
Sachverhalte mit gleichen Rechtsfolgen verknüpft.  
 
Dies hat Einfluss auf die Darlegungslast: Im Prozess genügt der Vortrag des 
Anknüpfungstatbestandes. Aufgrund der Vermutung gilt auch die Haupttatsache als vorgetragen. 
D.h. es ist auch bedeutungslos, wenn die Haupttatsache vom Gegner bestritten wird! 
Ausreichend ist der Beweis der Anknüpfungstatsache.  
 
Gesetzliche Vermutungen sind nach § 292 ZPO grundsätzlich widerleglich. Erforderlich ist der 
Beweis des Gegenteils (nicht identisch mit dem Gegenbeweis!), der dann geführt ist, wenn die 
Unwahrheit der vermuteten Tatsache sicher feststeht.  
 
Kraft Gesetzes unwiderleglich sind nur wenige Vermutungen: Z.B: §§ 267  ZPO, 1566 
(Zerrüttungsvermutung) BGB. Hier wollte der Gesetzgeber keine Beweiserleichterung, sondern 
die Identität zwischen Vermutungstatbestand und Rechtsfolge.  
 
e. Schätzung  
 
Nach § 287 ZPO entscheidet das Gericht unter Würdigung aller Umstände nach freier 
Überzeugung darüber, ob ein Schaden entstanden ist und wie hoch dieser Schaden ist. Dies ist 
eine Ausnahme vom Grundsatz des Strengbeweises (keine förmliche Beweisaufnahme) und vom 
Grundsatz des Vollbeweises (die Tatsache wird schon zugrunde gelegt, wenn das Gericht nicht 
völlig von der Richtigkeit der Schätzung überzeug ist, sondern sie nur für wahrscheinlich hält).  

===== SEITE 50 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 50 
 
§ 28 7 ZPO f indet Anwendung auf alle Schadensersatzansprüche. Wesentlich ist das Vorliegen 
sämtlicher haftungsbegründenden Voraussetzungen des Anspruchs - mit Ausnahme des 
Schadens selbst.  
Die Schadenshöhe muss streitig und nicht ohne weiteres ermittelbar sein. Ferner muss die 
beweisbelastete Partei „Schätztatsachen“ vortragen, damit das Gericht an die Schätzung 
anknüpfen kann.  
 
Hierzu siehe auch oben unter V.1. zum Beweismaß.   
 
f. Freibeweis  
 
Hierbei handelt es sich um die vom Beweisantritt einer Partei unabhängige, auf die gesetzlichen 
Beweismittel nicht beschränkte und von den zwingenden Verfahrensvorschriften des 
Beweisrechts befreite Tatsachenermittlung von Amts wegen.  
 
Der Freibeweis findet bei der Klärung von Tatsachen Anwendung, die das Verfahren selbst 
betreffen und die das Gericht von Amts wegen zu prüfen hat (etwa Partei - oder Prozessfähigkeit 
gemäß § 56 ZPO, Zulässigkeit von Rechtsbehelfen, PKH- Voraussetzungen, Erfahrungssätze, FGG- 
Sachen).  
 
Dass Tatsachen der Möglichkeit des Freibeweises zugänglich sind, entbindet die 
Klausurbearbeiterin/ den Klausurbearbeiter nicht von  der Prüfungspflicht etwa hinsichtlich 
Partei- oder Prozessfähigkeit oder gerichtlicher Zuständigkeit. Hierzu ist auszuführen und im 
Zweifel auch im Schriftsatz vorzutragen.  
 
g. Glaubhaftmachung  
 
Nach § 294 ZPO wird kein Strengbeweis benötigt. Außerdem genügt zur Glaubhaftmachung ein 
deutlich geringerer Grad an Wahrscheinlichkeit: die bloß überwiegende Wahrscheinlichkeit.  
 
Alle Beweismittel der ZPO stehen zur Verfügung. Das Gericht kann aber auch weitere Mittel zur 
Glaubhaftmachung heranziehen: Unbeglaubigte Kopien, anwaltliche Versicherung, Versicherung 
an Eides Statt.  
 
Alle Beweismittel müssen in der mündlichen Verhandlung sofort präsent sein, § 294 II ZPO.  

===== SEITE 51 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 51 
 
Die Glaubhaftmachung hat Bedeutung  für Verfahren mit summarischer Tatsachenfeststellung: 
z.B. Eilverfahren der ZPO (§§ 920 II, 96, 620 a II 3, 640 d II 2, 487 Nr. 4)  oder e instweilige 
Regelungen der Zwangsvollstreckung (§§ 714 II, 707 I 2, 719 I 2, 769 I 2, 805 IV, 815 II 1) 
 
Der Gegner kann mit den gleichen Mitteln der Glaubhaftmachung kontern. Zu beachten ist auch 
hier eine Abstufung der Mittel zur Glaubhaftmachung (z.B. Urkunden vor eidesstattlichen 
Versicherungen) 
 
h. Beweisvereitelung  
 
Hat eine Partei die Beweisführung des Gegners vereitelt, darf sie hieraus keine prozessualen 
Vorteile ziehen, d.h. den Prozess nicht allein wegen der von ihr verursachten Beweisfälligkeit des 
Gegners gewinnen. Daher gibt es für diese Fälle Beweiserleichterungen für den Beweisführer.  
Es gibt neben den gesetzlich geregelten Fällen (§§ 421 ff., 427, 441 III 3, 444, 446, 453 ii, 454 I 
ZPO) ein allgemeines Institut der Beweisvereitelung. Voraussetzungen sind die Zurechenbarkeit 
und ein Verschulden. Fälle sind die Vernichtung von dem Gegner günstigen Beweismitteln, die 
Unterlassung prozessual gebotener Mitwirkungshandlungen, die Nichtentbindung von zum 
eigenen Schutz bestehenden Schweigepflichten des Gegners, das Nichtzugänglichmachen von 
Beweismitteln für Gericht oder Sachverständige.  
 
Die Beweisvereitelung ist auch schon vor Rechtshängigkeit möglich.  
 
Folgen sind nach einer Ansicht die Beweislastumkehr, nach anderer Ansicht die Berücksichtigung 
im Rahmen des § 286 I ZPO.  
 
Sinnvoll erscheint eine Differenzierung nach dem Grad des Verschuldens:  
Bei Vorsatz etwa erscheint es angemessen, die Tatsache auch ohne Beweis als wahr zu 
behandeln.  
Bei Fahrlässigkeit gibt es z.B. die Möglichkeit von Beweiserleichterungen wie dem Zulassen der 
eigenen Parteivernehmung über die Zulassung von Glaubhaftmachungen bis hin zur völligen 
Beweislastumkehr bei Unerweislichkeit der Tatsache.  
 
6. Materiellrechtlich orientierte Beweiserleichterungen (Überblick) 
 
a. Beweislastverteilung nach Gefahrenbereichen  

===== SEITE 52 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 52 
 
Bei abgegrenztem Herrschafts - oder Organisationsbereich, den eine Partei allein beherrscht, 
verteilen Rechtsprechung und Literatur die Beweislast nicht nach der Normen - oder 
Satzbautheorie, sondern nach Gefahrenbereichen: Dies bezieht sich hier auf die Beweislast für 
das Verschulden bei einer objektiven Pflichtverletzung.  
 
Diese Grundsätze werden nahezu auf alle Vertragstypen ausgedehnt, ebenso auf 
vertragsunabhängige Schutzpflichten.  
 
b. Richterrechtliche Beweislastverschiebungen  
 
Neben der schon erörterten Beweisvereitelung wäre hier die grobe Verletzung von 
Berufspflichten zu nennen, die den Schutz des Körpers und der Gesundheit anderer Personen 
bezwecken. In diesen Fällen kehrt sich die Beweislast dafür um, dass die Pflichtverletzung für den 
Schaden ursächlich war (Obhuts - und Schutzverhältnisse, Arztvertrag); Ähnliches wurde auch 
schon für Vermögenssorgepflichten entschieden.  
 
c. Produzentenhaftung  
 
Für Fehler, Schaden und Ursächlichkeit des Fehlers für den Schaden trägt der Geschädigte die 
Beweislast. Ausnahmsweise finden hier Beweiserleichterungen bis hin zur Umkehr der Beweislast 
statt für Fehlerfreiheit des Produkts bei Inverkehrbringen und Ursächlichkeit der unterlassenen 
Sicherung des Prüfungsbefundes für den entstandenen Schaden. Hier gelten auch die Grundsätze 
des Anscheinsbeweises. Der Hersteller hat demgegenüber zu beweisen, dass ihm kein objektiver 
Pflichtenverstoß im Herstellungsbereich zur Last fällt.  
 
VII. Beteiligung Dritter am Verfahren 
 
1. Widerklage, Beteiligung Dritter am Prozess  
 
a. Widerklage:  
 
Bei Gegenforderungen des Mandanten (Vertretung des Beklagten) ist die Widerklage in Erwägung zu 
ziehen, wenn die Erfolgsaussichten der Rechtsverteidigung nicht gut sind, mithin Gefahr besteht, 
dass der Kläger obsiegt; ferner, wenn die Ausübung eines Zurückbehaltungsrechts nicht durchgreift 
(diese wäre am ungefährlichsten, da über den Anspruch nicht rechtskräftig entschieden wurde; von 

===== SEITE 53 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 53 
Nachteil ist allerdings, dass bei Erreichen einer Zug - um- Zug- Verurteilung zwar die Forderung, nicht 
jedoch die Gegenforderung des Mandanten vollstreckbar ist - dies wäre nur über die Widerklage zu 
erreichen; ist nur ein Zurückbehaltungsrecht erfolgversprechend, hat ein Anerkenntnis Zug um Zug 
gegen die Gegenleistung zu erfolgen; das Zurückbehaltungsrecht  hemmt nicht die Gegenleistung);  
weiter, wenn die Aufrechnung nicht durchdringt: Primäraufrechnung ist zu erwägen, wenn keine 
Hilfsaufrechnung, d.h. wenn sonst kein erfolgreiches Verteidigungsvorbringen; Vorteil: keine 
Streitwerterhöhung, Verjährungshemmung).  
 
Wenn alles nichts hilft oder die Aufrechnung nur einen Teil der Klageforderung umfasst bzw. der 
Aufrechnung die fehlende Gleichartigkeit der Forderung entgegensteht, ist Widerklage einzureichen.  
Die Möglichkeit der Hilfsaufrechnung mit Hilfswiderklage besteht in dem  Falle, dass diese wegen 
Durchgreifens der Primärforderung –oder auch wegen Unzulässigkeit der Aufrechnung - zum Tragen 
kommt. Unbedingte Widerklage ist zu erheben, wenn die Gegenforderung nur durch die Widerklage, 
nicht auch durch Aufrechnung geltend gemacht wird. Oder teils unbedingt, teils hilfsweise (bei 
Überschießen).  
Es ist eine volle Überprüfung der Erfolgsaussichten erforderlich!  
 
Die Widerklage ist eine echte Klage besonderer Art und somit auch eine Form des Angriffs. 
Entsprechend müssen wie bei einer „normalen“ Klage grundsätzlich alle entsprechenden 
Voraussetzungen eingehalten werden.  
Da die Widerklage als echte Klage kein Angriffsmittel oder Verteidigungsmittel im eigentlichen Sinn 
ist, unterfällt sie nicht der Präklusion nach §§ 282, 296 ZPO. Die Widerklage kann somit bis zur 
letzten mündlichen Verhandlung erhoben werden. Selbst in der Berufungsinstanz ist die Erhebung 
der Widerklage nur eingeschränkt durch § 533 ZPO bezüglich der in der Berufung zulässigen 
Tatsachen möglich. Die Widerklage kann daher die Einführung bereits präkludierter 
Verteidigungsmittel, sofern sie nicht wegen offensichtlicher Aussichtslosigkeit 
rechtsmissbräuchlich ist, möglich machen. Wenn eine Widerklage auch deshalb erhoben wird, um 
präkludierte Verteidigungsmittel doch einführen zu können, wird von einer „Flucht in die 
Widerklage“ gesprochen. 
 
Die Erhebung der Widerklage löst nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 GKG keine Pflicht zur Einzahlung eines 
Gerichtskostenvorschusses aus. Dennoch sind die Gerichtskosten zu zahlen. Die Widerklage hat im 
Gegensatz zur Aufrechnung den Vorteil, dass sie durch Aufrechnungsverbote nicht ausgeschlossen 
wird 
 

===== SEITE 54 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 54 
Grundsätzlich fordert § 33 ZPO die Konnexität der Widerklage. Der Zusammenhang wird hergestellt, 
wenn die Voraussetzungen desselben Gerichts, desselben Verfahrens, verschiedener Anspr üche (im 
Sinne des selbständigen Streitgegenstandes)  zu bejahen sind . PRIVILEGIERUNG des Beklagten/ 
Widerklägers. Der Zusammenhang im Anspruch  ist zu bejahten , wenn die geltend gemachten 
Forderungen auf ein gemeinsames Rechtsverhältnis zurückzuführen sind. Rein tatsächlich e oder 
wirtschaftliche Zusammenhänge  genügt nicht ; Anders wird dies bei einheitlich innerlich 
zusammenhängenden Lebensverhältnis gesehen  (sehr streitig) . Ein Zusammenhang mit dem 
Verteidigungsvorbringen ist ausreichend (insbesondere überschießender Rest einer zur Aufrechnung 
gestellten Gegenforderung).  
Die Konnexität ist nach der Rechtsprechung eine besondere Sachurteilsvoraussetzung. Fehlt sie, ist 
die Widerklage unzulässig. Auf eine fehlende Verfahrensrüge nach § 295 ZPO sollte man sich in der 
Klausur lieber nicht verlassen.  
Nach der Gegenauffassung begründet § 33 ZPO nur einen Gerichtsstand und stellt keine 
Zulässigkeitsvoraussetzung dar. Dies ist mit Vorsicht zu genießen. Sicherer ist, sich hier nach der 
Rechtsprechung zu richten.  
 
Die Klage muss mindestens rechtshängig sein. Die Widerklage kann in der ersten Instanz bis zum 
Schluss der mündlichen Verhandlung erhoben werden , auch wenn der Kläger nicht erscheint. Noch 
im Nachverfahren nach Zwischen-, Grund- oder Vorbehaltsurteil möglich. In der Berufungsinstanz ist 
die Widerklage nur zulässig, wenn der Kläger zustimmt (rügelose Einlassung genügt) oder das Gericht 
die Geltendmachung für sachdienlich hält sowie der Streitstoff durch die Widerklage nicht erweitert 
wird (siehe oben).  
 
Das Gericht, bei dem die Widerklage erhoben wird, muss für diese sachlich zuständig sein. 
Abweichung der Zuständigkeiten möglich. I.d.R. ist das Gericht der Klage zuständig. Die Widerklage 
muss ferner in derselben Prozessart wie die Hauptklage erhoben und in dieser zulässig sein.  
Unzulässig ist sie im Urkunds- und Wechselprozess (§ 595 I ZPO).  
 
Unzulässig ist die Gegenangriff - Widerklage auf Unterlassung von Behauptungen der die Klage 
begründenden Tatsachen. Hierbei handelt es sich nicht um einen Fall des § 261 III Nr. 1 ZPO, denn es 
geht nicht um das kontradiktorische Gegenteil des Klageanspruchs; jedoch fehlt das 
Rechtsschutzbedürfnis für diese Form der Widerklage 
 
a. Streitgenössische und isolierte Drittwiderklage  
 

===== SEITE 55 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 55 
I.d.R. muss die Widerklage vom Beklagten der Vorklage erhoben werden und sich gegen die Person 
richten, welche die Klage erhoben hat. Widerkläger und Widerbeklagter können auch Streitgenossen 
und Hauptintervenienten sein. Widerbeklagte können auch Nebenintervenienten sein. Unzulässig ist 
die Widerklage eines Nebenintervenienten im eigenen Namen.  
 
In der neueren Rspr. und Lit. Wird auch eine Parteierweiterung mit Hilfe der Widerklage zugelassen 
(§ 33, 263 ZPO als Voraussetzungen).  
 
Dritte können auch Streitverkündete, selbst wenn sie dem Beklagten als Streithelfer beigetreten sind.  
 
Streitgenössische Drittwiderklage: Der Beklagte erhebt eine mit der Klage konnexe Widerklage 
gegen den Kläger und zugleich gegen einen bisher am Rechtsstreit nicht beteiligten Dritten als 
Streitgenossen i.S. §§ 59, 60 ZPO . Der Kläger und der Dritte stehen in einem Haftungsverband, so 
dass sie dann auch gesamtschuldnerisch zusammen in Anspruch genommen werden. Die 
ladungsfähige Anschrift des Drittwiderbeklagten ist im Schriftsatz zu nennen, da die Widerklage eine 
echte Klage ist. Z.B. Widerklage gegen GbR oder OHG und die bisher nicht klagenden Gesellschafter 
oder Widerklage gegen Kläger und seine bisher nicht klagende Pkw- Haftpflichtversicherung. Bei der 
Inanspruchnahme einer GbR oder OHG gilt auch im Fall der streitgenössischen Drittwiderklage, dass 
durch die parallele Inan spruchnahme der Gesellschaft und der Gesellschafter die Haftungsmasse 
erweitert wird. Erstreitet ein Kläger bzw. in dieser Konstellation ein Widerkläger nur ein Urteil gegen 
die Gesellschaft (OHG oder GbR), kann auch nur in das Gesellschaftsvermögen vollstreckt werden. 
Materiellrechtlich haften auch die Gesellschafter wie Gesamtschuldner. Dies nützt aber nur etwas, 
wenn auch ein Titel gegenüber diesen besteht. Die streitgenössische Drittwiderklage schaltet in 
einigen Konstellationen auch gleich die Gesellschafter als Zeugen aus.  Dieser Fall ist seit längerem 
unter den Voraussetzungen der als Klageänderung behandelten Parteierweiterung in gefestigter 
Rspr. anerkannt.: D.h. bei Einwilligung des Drittwiderbeklagten (rügelose Einlassung genügt) oder bei 
Sachdienlichkeit der subjektiven Klagehäufung. Bei Erhebung in der Berufungsinstanz ist stets die 
Einwilligung des Drittwiderbeklagten erforderlich, außer bei rechtsmissbräuchlicher Weigerung (nicht 
im Wege der Anschlussberufung).  
 
Isolierte Drittwiderklage: Der Beklagte erhebt die mit der Klage zusammenhängende Drittwiderklage 
NUR gegen einen am Rechtsstreit bisher nicht beteiligten Dritten, ohne den Kläger mit  zu verklagen. 
Hier ist auch der Fall einzuordnen, dass im Wege des Parteiwechsels anstelle des zunächst 
widerbeklagten Klägers (z.B. Personenhandelsgesellschaft) später einer oder mehrere Dritte (z.B. die 
Gesellschafter) widerverklagt werden sollen.  
 

===== SEITE 56 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 56 
Von der Rechtsprechung wurden bisher nur bestimmte Fallgestaltungen als ausnahmsweise 
zulässige isolierte Drittwiderklagen angenommen. Es empfiehlt sich im Hinblick auf den „sichersten 
Weg“, sich an diesen Fallgestaltungen zu orientieren und den eigenen Fall entsprechend 
einzuordnen. Mit einer Übertragung auf bisher noch nicht entschiedene Gestaltungen sollte 
zurückhaltend umgegangen werden. Wer in einer Klausur eine neue Fallkonstellation vorfindet, kann 
die Frage eines solchen Vorgehens in den prozessualen Erwägungen aufwerfen und mit 
entschiedenen Konstellationen abgleichen. Eine Entscheidung gegen eine Übertragung der 
Rechtsprechung auf eine noch nicht höchstrichterlich entschiedene Fallgestaltung dürfte in der Regel 
dann nicht nachteilig sein, weil die Voraussetzungen im prozessualen Teil sehr wohl erörtert 
wurden. Den meisten anerkannten Fallgestaltungen liegt eine Zession zugrunde. 
Drittwiderbeklagter ist dann der Zedent. 
 
Folgende Fallgestaltungen sind vom BGH als zulässig angesehen worden: 
 
• Die klagende Gesellschaft verklagt die Erbin eines Mitgesellschafters auf Rückzahlung eines 
Darlehens. Die Beklagte verklagt die Gesellschafter der Klägerin isoliert auf Feststellung, 
dass sie selbst durch den Erbfall Gesellschafterin der Klägerin geworden sei. Der BGH hat 
diese recht exotische Variante der isolierten Drittwiderklage als zulässig angesehen, weil 
das auf die Drittwiderklage ergehende Urteil für die klagende Gesellschaft verbindlich ist 
und damit für die Zahlungsklage vorgreiflich sein kann. Diese Fallgestaltung ist später 
anders als die folgenden Zedentenkonstellationen nicht wieder aufgetreten.  
• Der Architekt tritt seine Honoraransprüche ab. Der Zessionar klagt diese ein. Der Beklagte 
beantragt Klageabweisung und erhebt gegen den Architekten wegen 
Schadensersatzansprüchen wegen mangelhafter Leistung isolierte  Drittwiderklage mit 
einem Leistungsantrag.  
• Ein Vater tritt seine vermeintlichen Ersatzansprüche aus einem Verkehrsunfall gegen den 
Unfallverursacher an seinen minderjährigen ebenfalls verletzten Sohn ab. Diesen lässt er , 
gestützt auf Ansprüche aus eigenem und fremdem Recht , klagen. Der Beklagte beantragt 
Klageabweisung und klagt gegen den Vater als Drittwiderbeklagten auf Schadensersatz. 
Der Vater wendet ein, dass dies unzulässig sei, da er nun aufgrund der entstandenen 
Parteistellung nicht mehr als Zeuge aussagen könne.  Der BGH sah die isolierte 
Drittwiderklage als zulässig an. Der Vater wird mit seinem Einwand nicht gehört, da er 
seine Zeugenstellung erst durch die Abtretung ermöglicht ha be. Es ist dennoch Vorsicht 
geboten. Die isolierte Drittwiderklage wird als Ausnahmekonstellation eng ausgelegt. Einen 
Zeugen auf Unterlassung belastender Aussagen rückzuverklagen ist versucht, aber bisher 
nicht als zulässig angesehen worden.  

===== SEITE 57 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 57 
• In einem weiteren Zedentenfall klagt der Zessionar auf vertraglicher Grundlage 
Schadensersatz ein. Der Beklagte beantragt Klageabweisung und verklagt den Zedenten als 
Drittwiderbeklagten jedoch seinerseits nicht auf Leistung , sondern begehrt Feststellung, 
dass die vom Kläger geltend  gemachten Ansprüche auch in der Person des Zedenten nie 
bestanden haben. Interessant ist in dieser Konstellation, dass der Drittwiderkläger nicht 
primär einen Zeugen ausschalten will. Vielmehr möchte er verhindern, dass bei einer 
Klageabweisung der Zedent erneut klagen kann. Das Gericht erkennt sehr wohl, dass § 325 
ZPO zu einer Rechtskrafterstreckung auch gegenüber dem Zedenten führen kann. Dies 
spricht aber dennoch nicht gegen ein Rechtsschutzbedürfnis für die erhobene isolierte 
Drittwiderklage. Die subjektive Rechtskrafterstreckung erfasst nämlich nach dem BGH nicht 
den Fall, dass die Erstabtretung anfechtbar oder von vornherein unerkannt nichtig sein 
könnte. Beides würde dann zur Möglichkeit eines neuen Prozesses führen. Daher soll der 
Beklagte im Wege der negativen Feststellungsklage in Form der isolierten Drittwiderklage  
haben. 
 
Als formelle Voraussetzungen für eine isolierte Drittwiderklage prüft die Rechtsprechung folgende 
Aspekte:  
Ausnahmsweise ist eine isolierte Drittwiderklage in Form der Klageänderung zulässig, wenn  
 
erstens die Klageänderung vorbehaltlich einer Zustimmung sachdienlich ist, die Widerklage 
also eine Vervielfältigung und Zersplitterung von Prozessen verhindert, wofür spricht, dass 
die Umstände von Klage und Drittwiderklage rechtlich und tatsächlich eng miteinander 
verknüpft sind,  
 
zweitens die Interessen des Drittwiderbeklagten nicht verletzt werden und  
 
drittens keine hilfsweise Geltendmachung erfolgt.  
 
Widerklage durch Dritte:  Ein Dritter oder Streithelfer des Beklagten erhebt eine mit der Klage 
zusammenhängende „Widerklage“ gegen den Kläger allein oder gegen den Kläger und einen am 
Rechtsstreit bisher nicht beteiligten Dritten. Diese Form ist nach BGH nicht zulässig; jedoch bleibt die 
Möglichkeit offen, eine Prozessverbindung nach § 147 ZPO herbeizuführen. Im Schrifttum wird diese 
parteierweiternde Widerklage teilweise in größerem Umfang zugelassen.  
Die Frage ist noch nicht abschließend geklärt, ob bei konnexer und sachdienlicher Drittwiderklage das 
Gericht der Klage gemäß §  33 ZPO auch für die Drittwiderklage örtlich zuständig ist. Ursprünglich 
bejahte der BGH diese Frage, hielt später jedoch eine Gerichtsstandsbestimmung gemäß § 36 I Nr. 3 

===== SEITE 58 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 58 
ZPO für erforderlich. Nach neuerer Rspr. ist der Weg über § 36 I Nr. 3 nicht gangbar. M.a.W. ist die 
Frage offen.  
 
Auch in einem anhängigen Rechtsstreit können sowohl der Kläger als auch der Beklagte durch 
gewöhnliche Klagen weitere Personen zu Beteiligten machen (§  261 III, 253). Dritte können 
zusammen mit selbständiger Klageerhebung die Verbindung zu einem anhängigen Verfahren 
beantragen. Ob es zu einer einheitlichen Verhandlung und Entscheidung kommt, entscheiden die 
Regeln über die Streitgenossenschaft (§§ 59, 60) und die Prozessverbindung/ -trennung (§§ 145, 
147). I.R.d. § 147 muss die als Beklagte in den Prozess hineinzuziehende Partei beim Gericht des 
Hauptprozesses ihren allgemeinen oder einen besonderen Gerichtsstand haben. Ist das nicht 
„zufällig“ der Fall, scheidet die Zuständigkeitsbestimmung aus, da ein Fall des § 36 I Nr. 3 nicht 
vorliegt. § 33 ZPO wiederum trifft jedoch oft auf den Dritten zu. Entscheidend für die Beurteilung ist 
die Zumutbarkeit für den Dritten (z.B. im Falle der früheren Rechtsinhaberschaft des Dritten oder bei 
Geltendmachung des eingeklagten Rechts in gewillkürter Prozessstandschaft).  
In der Anwaltsklausur kann dies aufgrund des unklaren Streitstandes diskutiert und mit guter 
Begründung gutachterlich und schriftsätzlich umgesetzt werden.  
 
Unzulässig ist die Hilfswiderklage gegen einen Dritten. Als Fall einer echten Widerklage kann sie nicht 
unter einer Bedingung erhoben werden. Die Einbeziehung einer weiteren Partei unter einer 
Bedingung ist nicht zulässig, da das gegen sie begründete Prozessrechtsverhältnis nicht in der 
Schwebe gelassen werden darf.  
 
Exkurs: Eventualklagehäufung als Fall des § 260 ZPO? Hier geht es nicht um mehrere in einer 
Klage parallel geltend gemachte Ansprüche, sondern um solche, die im Stufenverhältnis nur 
bedingt geltend gemacht werden. Hilfsanträge sind nach einhelliger Meinung zulässig und 
begründen auflösend bedingte Rechtshängigkeit in der Form, dass eine Sachentscheidung 
nur im Falle der Erfolglosigkeit des Hauptantrages ergeht. Die Rechtshängigkeit endet 
rückwirkend ohne besonderen Ausspruch mit Eintritt der auflösenden Bedingung.  
Die „normale“ Klagehäufung i.S.d. § 260 liegt nur vor bei einer Mehrheit von 
Streitgegenständen, also nicht, wo ein einheitliches Klagebegehren auf mehrfache rechtliche 
Begründung gestützt wird.  
 
b. Streitgenossenschaft  
 
Diese liegt vor bei einer g emeinschaftlichen Klage oder Verteidigung  bei Rechtsgemeinschaft 
hinsichtlich des Streitgegenstandes oder bei Berechtigung/ Verpflichtung aus demselben rechtlichen 

===== SEITE 59 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 59 
und tatsächlichen Grund (§ 59 ZPO) bzw. einem im Wesentlichen gleichartigen tatsächlichen und 
rechtlichen Grund (§ 60 ZPO).  
Streitgenossenschaft besteht, wenn mindestens auf einer Seite mehrere Parteien stehen. Sie 
entsteht durch eine Klage durch oder gegen mehrere Parteien, parteierweiternde Widerklage, 
Eintritt eines weiteren Klägers oder Beklagten während des Prozesses, durch Eintritt mehrerer 
Gesamtrechtsnachfolger an die Stelle einer Partei oder durch Verbindung mehrerer Prozesse oder im 
Falle des. § 856 II ZPO.  
 
Die Voraussetzungen sind aus Gründen der Prozessökonomie weit auszulegen.  
 
Rechtsgemeinschaft hins. Streitgegenstand i.S.d. materiellen Rechts, d.h. Miteigentum, sonstige 
Rechtsgemeinschaften, Gesamthandsgemeinschaften, Gesamtschuld, Teilschuld, akzessorische 
Haftung.  
 
Erforderlich ist die Identität des tatsächlichen und rechtlichen Grundes zumindest hinsichtlich eines 
präjudiziellen Rechtsverhältnisses, z.B. im Sinne eines einheitlichen Vertrages.  
 
Gleichartigkeit „im Wesentlichen“ bedeutet, dass keine Teilidentität vorliegen muss. Ein i nnerer 
Zusammenhang mehrerer Sachverhalte  reicht aus:  Ein Bauwerk, ein Unfall, mehrere 
Unterhaltsgläubiger eines Unterhaltsschuldners, mehrere Mitglieder einer Bauherrengemeinschaft.  
 
Ist zu Unrecht gemeinsame Klage erhoben worden, hat das Gericht auf Rüge die Verfahren zu 
trennen, wenn § 147 keine Verbindung zulässt.  
 
Die Wirkung der einfachen Streitgenossenschaft  ist nach § 61 ZPO, dass die Streitgenossen dem 
Gegner als einzelne gegenüberstehen, d.h. Prozesshandlungen der anderen ihnen nicht zum Vor- und 
Nachteil gereichen; wobei die Möglichkeit eines einheitlichen Urteils besteht. Keiner kann Zeuge des 
anderen sein.  
 
Anders bei der notwendigen Streitgenossenschaft : Hier kann das streitige Rechtsverhältnis allen 
Streitgenossen gegenüber nur einheitlich entschieden werden: Hier macht § 62 ZPO eine Ausnahme 
von § 61, aus materiellrechtlichen oder prozessualen Gründen. Es ist eine einheitliche Entscheidung 
notwendig.  
Insbesondere handelt es sich Fälle der Rechtskrafterstreckung (§§ 326, 327 ZPO - Vor- und Nacherbe, 
Erbe und Testamentsvollstrecker; § 856 II ZPO - mehrere Pfändungsgläubiger), Gestaltungsklagen 
zugunsten mehrerer Interessenten.  

===== SEITE 60 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 60 
 
Die OHG und ihre Gesellschafter sind nur einfache Streitgenossen; ebenso Bürge und Hauptschuldner 
sowie Schuldner und Eigentümer der dinglich haftenden beweglichen Sache (§ 1211 BGB) oder 
unbeweglichen Sache (§ 1137 BGB); dito Pflichtversicherer und Versicherungsnehmer (obwohl ihnen 
wechselseitig die Klagabweisung gegen den anderen Verpflichteten zugutekommt (§ 3 Nr. 8 
PflVersG).  
 
Es liegt also  dort prozessual notwendige Streitgenossenschaft vor,  wo nicht nur materielles Recht 
oder Gründe der Logik, sondern prozessuale Notwendigkeit die einheitliche Entscheidung erzwingen.  
 
Als gedankliche Hilfe mag die Vorstellung dienen: Wo bei nacheinander geführten Prozessen die 
Rechtswirkung für die anderen Streitgenossen nicht bindend ist, liegt kein Fall der notwendigen 
Streitgenossenschaft vor. Anders nur bei Identität oder Unteilbarkeit des Streitgegenstandes. KEINE 
notwendige Streitgenossenschaft liegt  dort vor, wo gegenüber mehreren Streitgenossen lediglich 
über eine einheitliche Vorfrage zu befinden ist, so bei Klagen gegen mehrere Gesamtschuldner. Aus 
materiell- rechtlichen Gründen notwendige Streitgenossenschaft liegt vor, wenn eine Klage nur Erfolg 
haben kann, wenn sie durch oder gegen mehrere Parteien erhoben wird, ansonsten unzulässig 
mangels Prozessführungsbefugnis wäre.  
Beispiele: Aktivprozesse von Gesamthändern, Passivprozesse dito.  
 
c. Streitverkündung, Haupt- und Nebenintervention  
 
Nimmt ein Dritter den Gegenstand eines Rechtsstreits ganz oder teilweise für sich in Anspruch, muss 
er klagen. Nach § 64 ZPO ist es möglich, diese Klage gegen die beiden Parteien des schon 
schwebenden Hauptprozesses beim Gericht des Letzteren zu erheben  
(Hauptintervention: sehr, sehr selten): Zu unterscheiden ist zwischen Haupt - und 
Interventionsprozess; Letzterer ist die Einmischungsklage; der Interventionskläger muss eine mit der 
des Hauptprozesses unvereinbare Rechtsposition geltend machen. Für die Inanspruchnahme des 
Rechts ist die Identität der Klageforderung, abgesehen vom Subjekt, erforderlich. In dem 
Interventionsprozess werden beide Beklagte Streitgenossen.  
 
Hat ein Dritter ein rechtliches Interesse daran, dass in einem Rechtsstreit anderer Parteien eine 
Partei obsiegt, so kann er diesem als Streithelfer/ Nebenintervenient beitreten, §§ 66 – 71 ZPO:  
-Anhängigkeit genügt- analoge Anwendung im selbständigen Beweisverfahren-  
-Streitigkeit ANDERER Personen-  
-Streitgenossen können einander beitreten, da die Prozesse ja selbständig bleiben-  

===== SEITE 61 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 61 
-Rechtliches Interesse liegt vor, wenn die Entscheidung des Hauptrechtsstreits mittelbar oder 
unmittelbar auf die privat - oder öffentlich - rechtlichen Verhältnisse rechtlich günstige oder 
ungünstige Auswirkungen hat-  
-zu prüfen sind die normalen Prozesshandlungsvoraussetzungen- 
-Prozess muss schon und noch anhängig sein, auch in höherer Instanz -auch nach Schluss mündlicher 
Verhandlung mit dem Ziel ihrer Wiedereröffnung nach § 156 ZPO-  
-Rechtsstellung nach § 67 ZPO: NI darf alles, nur dürfen seine Prozesshandlungen nicht mit denen der 
Hauptpartei in Widerspruch stehen, d.h. deren Willen steht im Vordergrund (es darf kein 
entgegenstehender Wille der Hauptpartei erkennbar sein); ferner natürlich Bindung an die 
Prozesslage; keine Änderungen des Prozessgegenstandes, keine Widerklage- 
NEBENINTERVENTIONSWIRKUNG: Entscheidend für späteren Rechtsstreit. Rechtskraftähnliche 
Bindungswirkung im Folgeprozess an das im Hauptprozess ergangene Urteil. Von Amts wegen zu 
beachtende Urteilswirkung! Hierfür muss ein wirksamer, nicht zurückgewiesener Beitritt erfolgt sein, 
ein rechtskräftiges Sachurteil zuungunsten der Hauptpartei vorliegen-  
Wirkung zwischen Nebenintervention und der vom Intervenienten unterstützten Hauptpartei!-  
Interventionswirkung nur zuungunsten  des Nebenintervenienten , niemals zuungunsten der 
unterstützten Hauptpartei. 
Die Nebeninterventionswirkung ist beschränkt auf tragende Feststellungen des Ersturteils- 
Streitgenössische Nebenintervention: Erstreckung der Urteilswirkung auf Gegner der Hauptpartei 
führt zum Vorliegen des § 61 ZPO: Regelmäßig sogar notwendige Streitgenossen nach § 62 ZPO; führt 
BGB oder Verfahrensrecht zur Rechtskrafterstreckung auf Gegner und liegen im Übrigen die 
Nebeninterventions- Voraussetzungen vor, wird Streitgenossenschaft angenommen.  
 
Erfolgt von selbst kein Beitritt, hat die Hauptpartei die Möglichkeit, den Dritten (am Rechtsstreit 
Interessierten) zum Beitritt durch Streitverkündung zu veranlassen (§§ 72 ff  ZPO):  
 
Eine Streitverkündung hat Benachrichtigungscharakter und soll dem Dritten die Möglichkeit zur 
Prozessbeteiligung oder –übernahme geben. Die Nebeninterventionswirkung wird über §§ 74 III, 68 
ZPO erzielt.  Die Zulässigkeitsprüfung hinsichtlich der Streitverkündung erfolgt nicht im 
Hauptverfahren, sondern im Folgeprozess.  Zulässig ist die Streitverkündung bis zur rechtskräftigen 
Entscheidung im Hauptprozess.  
Die genannten Ansprüche sind nur eine beispielhafte Umschreibung. Wesentlich ist allein, dass der 
Drittanspruch mit dem im Erstprozess (vom Streitverkünder) geltend gemachten Anspruch in einem 
Alternativverhältnis steht (mithin wechselseitiger Ausschluss).  
Anwendungsbereich sind vor allem  Gewährleistungs- und Regressansprüche (§§ 774; 670, 677, 683  
BGB); ebenfalls ist die Streitverkündung relevant bei potentiellen anwaltlichen Pflichtverletzungen.  

===== SEITE 62 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 62 
Jede Partei kann dem Dritten den Streit verkünden-  
 
d. Parteierweiterungen 
 
Ein neuer Kläger oder Beklagter tritt an die Stelle oder neben die bisherige Partei. Gesetzlich  ist dies 
z.B. in § 239 ZPO  geregelt: Tod der Partei und Rechtsnachfolge; Insolvenzverfahren, § 240; § 266 
(Grundstücksveräußerung). Gewillkürt möglich; wird vom BGH grundsätzlich als Klageänderung 
behandelt, wobei die herrschende Lehre sie als prozessuales Institut sui generis behandelt. Das kann 
man erwähnen, um die erheblichen Modifikationen im Verhältnis zur Klageänderung zu erklären. 
§ 263 ZPO gibt nur eine Groborientierung.  
 
Parteierweiterung auf Beklagtenseite:  Einreichen eines Schriftsatzes, der dem neuen 
Beklagten zugestellt wird. Die Zulässigkeitsvoraussetzungen richten sich nach §§ 263 ff. ZPO 
analog.  
 
Parteiwechsel auf Beklagtenseite : Der neue Beklagte wird wie oben in den Rechtsstreit 
einbezogen. Hinsichtlich des alten Beklagten wird wie bei Klagerücknahme nach § 269 ZPO 
verfahren. Der Beklagtenwechsel bedarf, sofern bereits mündlich verhandelt wurde, der 
Einwilligung des alten Beklagten. Die Zustimmung des neuen Beklagten  ist nur in 2. Instanz  
erforderlich. Der alte Beklagte kann wegen seiner Kosten einen Beschluss nach § 269 III ZPO 
beantragen.  
 
Parteierweiterung auf der Klägerseite :  Der neue Kläger tritt schriftsätzlich bei, der alte 
Kläger teilt den Beitritt dem Gericht schriftsätzlich mit. Die Erklärungen sind dem Beklagten 
zuzustellen, da ein neues Prozessrechtsverhältnis begründet wird. Daher kann der Eintritt 
nicht nach § 261 II Alt. 1 erfolgen; der Beklagte benötigt in jedem Falle eine Erwiderungsfrist. 
Keine besonderen Voraussetzungen, nur die der Streitgenossenschaft sowie die allgemeinen 
Prozessvoraussetzungen.  
 
Parteiwechsel auf der Klägerseite : Das Verfahren gestaltet sich  wie bei der 
Parteierweiterung auf der Beklagtenseite: Nach mündlicher Verhandlung bedarf es der 
Einwilligung des Beklagten, die nicht durch Sachdienlicherklärung ersetzbar ist. In der 
Berufung setzt der Wechsel voraus, dass der bisherige Kläger eine zulässige Berufung 
eingelegt hat. Der Kostenbeschluss auf Antrag richtet sich nach Ausscheiden des alten Klägers 
nach § 269 III ZPO. 
 

===== SEITE 63 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 63 
VIII. Kautelarklausuren  
 
1. Hintergründe und Klausurformen 
 
Der Begriff wird aus dem Lateinischen hergeleitet.  Cautela bedeutet „Schutzmittel“, cavere „sich 
vorsehen, sich hüten, sichern“. Diese allgemein gehaltene Definition liefert noch keine Erkenntnisse 
für die Bearbeitung des Klausurtyps.  
Auch hier soll das Anliegen des Mandanten nach seinen Aussagen und der Auswertung der Akte 
verstanden werden. Der Bearbeiter soll die Ziele heraus arbeiten und die Rechtslage erörtern , daher 
muss er auch hier einen gutachterlichen Vermerk verfassen.  
Der wesentliche Unterschied zur forensischen Klausur besteht darin, dass hier kein Schriftsatz zu 
fertigen ist,  sondern ein Schreiben zu fertigen ist, häufig einzelne Vertragsklauseln, seltener ein 
ganzer Vertrag. Es wird auch daran zu denken sein, dass die praktische Bearbeitung in dem Verfassen 
bzw. Entwerfen einseitiger Erklärungen gestalterischer Natur bestehen wird. Die Aufgabe kann hier 
eine Kündigung, ein Widerruf, eine Anfechtungserklärung oder auch ein Testament sein.  
Optional soll dem Mandanten auch einfach nur die Rechtslage vermittelt werden. Ein bloßes 
Belehrungsschreiben als alleinige praktische Leistung wird aber eher untergeordnet vorkommen.  
 
Zumeist wird an gegenseitigen Verträgen, Formulierung einer Einigung, einer 
Ratenzahlungsvereinbarung, einem Gesellschaftsvertrag oder einer Satzung, einem Rücktritt, einer 
Kündigung, einer Abmahnung oder auch an einem Testament zu arbeiten sein, gern auch an einer 
AGB. Es ist nicht ausgeschlossen, dass hier ein vollständiger eigener Entwurf zu erstellen ist. Zumeist 
wird sich die Arbeit an einem Vertrag aber auf einzelne Abschnitte und Passage beschränken - oder 
auf die Prüfung eines Entwurfs des Vertragspartners. In einem solchen Fall wird erwartet, 
Kritikpunkte aufzuzeigen und eigene Gegenformulierungen oder Ergänzungen zu finden. Denkbar ist 
auch, einen Vorvertrag, Letter of Intent oder eine Geheimhaltungsvereinbarung zu verfassen.  
 
Sämtliche Formulierungen müssen hinreichend bestimmt und transparent sein, die Risiken und 
Konsequenzen berücksichtigen und im Auge behalten, welche Konsequenzen sich aus einer 
möglichen Eskalation ergeben.  
 
Wesentlich ist hier, den Mandanten in die eigenen Überlegungen einzubeziehen und ein ergänzendes 
Mandantenschreiben zu verfassen bzw. zumindest vorzuschlagen.  
 
 
 

===== SEITE 64 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 64 
2. Zielbestimmung und Mandantenbegehren  
 
Entweder bringt der Mandant seine eigene Zielvorstellung bereits mit („Entwerfen Sie mir …“) oder 
er hat keine genaue Vorstellung, wie das Vorgehen auszusehen hat. Dann muss der Bearbeiter die 
Zielvorstellung herausarbeiten und damit umgehen.  
 
Liegt ein Entwurf (oder Korrespondenz) des Gegners vor, ist die Ausgangslage in der Regel daran 
orientiert, darauf zu reagieren und eigene Leistungen dagegenzustellen.  
 
Der Bearbeiter begutachtet also die Rechtslage, schlägt das Vorgehen vor und setzt dieses 
konsequent um. Und erklärt es in der Regel dem Mandanten.  
 
3. Prinzipien  
 
a. Aufbau von Verträgen:  
 
Das Rubrum sollte, ebenso wie im Schriftsatz, die Parteien detailliert erfassen. Es bietet sich an, zur 
Vereinfachung der weiteren Vertragsgestaltung einheitliche Bezeichnungen zu wählen, etwa:  
 
Die XY GmbH & Co. KG, vertreten durch die Komplementärin, die XY GmbH, diese vertreten durch den 
Geschäftsführer Z, Anschrift ..., nachfolgend bezeichnet als die „Verkäuferin“ 
 
Dies vermeidet ständige Wiederholungen der kompletten Parteibezeichnung im Fließtext, 
gewährleistet aber gleichzeitig, dass die Vertragsparteien einschließlich der Vertretungsverhältnisse 
einmal korrekt erfasst sind.  
 
Beim Vertragsaufbau ist weiter zu beachten, dass man „vom Allgemeinen zum Besonderen“ arbeiten 
sollte. Hier gilt das Klammerprinzip. Allgemeine Vereinbarungen und Grundsätze, auf die man immer 
wieder im Spezielleren verweisen kann, sollten eingangs Platz finden, ebenso wie 
Begriffsbestimmungen. Es gilt auch hier die Regel, dass stets nach oben zu verweisen ist, nach 
Möglichkeit nie nach unten.  
 
Bewährt ist, mit einer Präambel zu beginnen, die die allgemeine Situation darstellt und damit schon 
einmal eine Art „Geschäftsgrundlage“ hinterlegt. Es muss anschließend möglichst früh im Text der 
Vertragsgegenstand möglichst präzise bestimmt werden (bei zweiseitigen Rechtsgeschäften kurz und 
präzise, was vereinbart werden soll), flankiert von einer exakten Formulierung von Leistung und 

===== SEITE 65 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 65 
Gegenleistung. Einen wesentlichen Aspekt bildet der Komplex Haftung/ Gewährleistung. Ebenfalls 
nicht fehlen dürfen Bestimmungen zur Vertragsbeendigung, sonstige Regelungen und 
Schlussbestimmungen (Gerichtsstand, Schriftform, salvatorische Klausel).  
 
b. Zivilrechtliche Prinzipien  
 
Die Bearbeiterin / der Bearbeiter muss sich stets vor Augen führen, welche gesetzlichen Regelungen 
unter der vertraglichen Regelung liegen.  Passt die gesetzliche Regelung zum Anliegen und zur 
Zielsetzung des Mandanten, kann auf diese verwiesen werden. Dies gilt natürlich besonders, wo die 
gesetzliche Regelung nicht umgangen werden darf (d.h. es ist sauber zwischen disponiblem und nicht 
disponiblem Recht zu differenzieren) . Ferner ist zu beachten, wie die Auslegung der eigenen 
Formulierungen nach dem objektiven Empfängerhorizont aussieht.  
Gesetzliche Verbote und möglicher Dissens sind ebenso zu beachten wie die AGB- Inhaltskontrolle.  
 
c. Praktische Umsetzung  
 
Die Möglichkeiten in der Praxis sind natürlich andere, als dem Klausurbearbeiter zur Verfügung 
stehen. Es kann auf Formularbücher oder eigene bzw. fremde Verträge zurückgegriffen werden, 
eigene Vorlagen können individuell angepasst werden. Vertragswerke wie die  VOB/B können 
einbezogen werden, ggf., wenn auch mit Vorsicht mit Modifikationen. Ganz gelegentlich wird völlig 
neu und frei ausformuliert. Dieser Weg ist bei sehr einfachen Sachverhaltskonstellationen zu 
empfehlen.  
 
In der Klausur hilft das alles nicht. Entweder wird also sehr umsichtig gearbeitet oder man hat 
entsprechende Formulierungen im Zuge der Examensvorbereitung z.B. aus Formularbüchern gezogen 
und sich einigermaßen gemerkt.  
 
Die Einhaltung der Aufbauprinzipien hilft jedoch schon ein gutes Stück weiter.  
 
4. AGB-Regelungen in der Vertragsgestaltung 
 
Zu Allgemeinen Geschäftsbedingungen ergeben etliche folgende Fragen bei der  Vertragsgestaltung, 
nämlich zum Beispiel, ob die reine Eignung für die Mehrfachverwendung vorliegt, inwieweit eine 
Individualvereinbarung gegeben ist, die mehr Möglichkeiten bietet – und ob diese von der AGB 
abzugrenzen ist. Auch ist zu klären, welche Folgen ein Verstoß hat.  

===== SEITE 66 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 66 
Sind Unternehmer beteiligt, ist ebenfalls zu differenzieren, inwieweit die Inhaltskontrolle hier 
einschlägig ist.  
Auch bei einseitigen Rechtsgeschäften können die Besonderheiten der AGB durchgreifen und zu 
beachten sein.   
 
Auch wenn der Bearbeiter eigentlich keine AGB formulieren will, kann die objektive Bewertung der 
Regelungen ergeben, dass sie vorliegen. Die Grundsätze des Anscheinsbeweises sind anzuwenden, 
wenn zum Beispiel der Vertrag zahlreiche formelhafte Klauseln enthält und nicht auf die individuelle 
Vertragssituation abgestimmt ist. Dies wurde vom BGH insbesondere für den Bauträgervertrag 
entschieden. Die Geltung für den Bauvertrag kann angenommen werden. Bei der Typizität der 
Regelungen ist insbesondere darauf abzustellen, ob diese gerade die konfliktträchtigen 
Konstellationen betreffen oder zum Beispiel nur den Vertragspartner des Verwenders betreffen.  
 
Demgegenüber ist der Nachweis einer Individualvereinbarung sehr schwierig: Nach der 
Rechtsprechung des BGH erfordert Aushandeln gem. § 305 I 3 BGB  mehr als Verhandeln. Von einem 
Aushandeln in diesem Sinne kann nur dann  gesprochen werden, wenn der Verwender zunächst 
den in seinen AGB  enthaltenen gesetzesfremden Kerngehalt, also die den wesentlichen Inhalt 
der gesetzlichen Regelung ändernden oder ergänzenden Bestimmungen, inhaltlich ernsthaft  zur 
Disposition stellt und dem Verhandlungspartner Gestaltungsfreiheit zur Wahrung  eigener Interessen 
einräumt mit zumindest der realen Möglichkeit, die inhaltliche Ausgestaltung der 
Vertragsbedingungen zu beeinflussen. Der Verwender  muss sich also deutlich und ernsthaft  zur 
gewünschten Änderung einzelner Klauseln bereit erklären.  
 
Nach dem sogenannten Blue Pencil Test muss man davon ausgehen, dass inhaltlich voneinander 
trennbare, isoliert verständliche Regelungen auch dann Gegenstand einer gesonderten 
Wirksamkeitsprüfung sein können, wenn sie in einem äußeren sprachlichen Zusammenhang mit 
anderen, unwirksamen Regelungen stehen. Wenn der als unwirksam anzusehende Rest im 
Gesamtkontext des Vertrages nicht mehr sinnvoll erscheint, insbesondere von einer abweichenden 
Vertragsgestaltung gesprochen werden kann, ergreift die Unwirksamkeit einer Teilklausel auch die 
Gesamtklausel. Aber bei einer rein formalen Bindung der Regelungen, also wo sich ein 
gegenständlich zulässiger von einem unzulässigen Regelungsteil trennen lässt, meint der BGH, den 
zulässigen Teil erhalten zu können.   
 
Eine inhaltlich unwirksame Klausel fällt weg. Man kann sie nicht geltungserhaltend reduzieren, um 
ihre Wirksamkeit zu erhalten. Ist eine Klausel unwirksam, dann ist zunächst nach dem die Lücke 
füllenden dispositiven Recht zu fragen.  

===== SEITE 67 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 67 
 
Steht Gesetzesrecht nicht zur Verfügung, ist auf eine ergänzende Vertragsauslegung  nach den 
Grundsätzen der  §§ 133, 157 BGB zurückzugreifen. Im Prinzip hat man es erst hier mit der 
geltungserhaltenden Reduktion bzw. ihrem Verbot zu tun. 
 
Eine salvatorische Klausel kann so formuliert werden:  
„Sollten Bestimmungen dieser Allgemeinen Geschäftsbedingungen und/oder des  Vertrages 
unwirksam sein oder werden, so berührt dies die Wirksamkeit der übrigen  Bestimmungen nicht. 
Vielmehr gilt anstelle jeder unwirksamen Bestimmung eine dem Zweck  der Vereinbarung 
entsprechende oder zumindest nahekommende Ersatzbestimmung, wie  sie die  Parteien zur 
Erreichung des gleichen wirtschaftlichen Ergebnisses vereinbart hätten, wenn sie die 
Unwirksamkeit der Bestimmung gekannt hätten. Entsprechendes gilt für Unvollständigkeiten.“ 
 
Vermieden werden sollte im Lichte der vorgenannten Rechtsprechung ein Bestandteil wie „soweit 
gesetzlich zulässig“. Auch dies dürfte intransparent und damit unwirksam sein, ebenso wie eine 
Ersetzungsverpflichtung der Parteien , die diese dadurch verpflichtet, die für unwirksam erklärte 
Klausel durch eine zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der ursprünglichen Bestimmung 
möglichst nahe kommt.   
 
5. Hybridklausuren  
 
Denkbar ist eine Klausurstellung, die sich nicht am klassischen Aufbau anlehnt, sondern Elemente aus 
außerprozessualen Handlungen und z.B. der Formulierung von Anträgen fordert. In der Regel bildet 
bei diesen Klausuren die Begutachtung einer materiellen Rechtsfrage den Schwerpunkt , der durch 
Zusatzleistungen flankiert wird.  
 
IX. Klagen und Rechtsbehelfe in der Zwangsvollstreckung  
 
Klagen und Rechtsbehelfe in der Zwangsvollstreckung im engeren Sinne sind solche, die erhoben 
werden können, während die Vollstreckung noch bevorsteht, andauert, aber noch nicht 
abgeschlossen ist. Zentral bei der Frage, wann die Zwangsvollstreckung abgeschlossen ist, ist die 
Auskehr des Erlöses. Daneben treten die Vollstreckungserinnerung und die sofortige Beschwerde. 
 
Es folgt ein kurzer Überblick über die zentralen Instrumente, um Rechtsschutz in der 
Zwangsvollstreckung zu erlangen. Die Inhalte sind jedoch noch zu vertiefen. 
 

===== SEITE 68 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 68 
1. Klagen gegen die Zwangsvollstreckung:  
 
Zunächst gibt es sechs Klageformen, von denen drei gesetzlich geregelt sind und eine nicht ganz ins 
System passt. Die Vollstreckungsabwehrklage nach § 767 ZPO, die Drittwiderspruchsklage nach § 771 
ZPO und die Klage auf vorzugsweise Befriedigung nach § 805 ZPO. Hinzutreten die 
Titelherausgabeklage analog § 371 BGB, die Titelgegenklage analog § 767 ZPO und eine Klage aus § 
826 BGB, die sich auch gegen einen Titel richtet.  
 
a. Vollstreckungsabwehrklage nach § 767 ZPO  
 
Mit der Vollstreckungsabwehrklage macht die Klägerin oder der Kläger materiellrechtliche 
Einwendungen gegen den vollstreckten Anspruch geltend. Entsprechend ist der Antrag (siehe auch 
oben zu dem Musteranträgen) auf Unzulässigerklärung der Zwangsvollstreckung gerichtet.  
 
Essenziell ist (im Falle des Urteils), die Präklusionswirkung des § 767 Abs. 2 ZPO zu kennen. Danach 
können grundsätzlich nur Einwendungen geltend gemacht werden, die nach Schluss der 
mündlichen Verhandlung entstanden sind. Standardfall ist die Zahlung nach Erlass des Urteils. Dann 
ist § 362 BGB maßgebend. Bei einer Aufrechnung ist Vorsicht geboten, da nicht auf den Zeitpunkt 
der Aufrechnungserklärung sondern nach § 389 BGB auf den Zeitpunkt abzustellen ist, als sich die 
Forderungen erstmals aufrechenbar gegenüberstanden. Dies kann vor dem nach § 767 Abs. 2 ZPO 
maßgeblichen Zeitpunkt sein. Bei mehreren Klagen hintereinander erweitert § 767 Abs. 3 ZPO die 
Präklusionswirkung. Was bereits zuvor hätte geltend gemacht werden können, kann nicht mehr 
später mit Erfolg in einer weiteren Vollstreckungsabwehrklage mit Erfolg eingewendet werden.  
 
Vollstreckung findet jedoch nicht nur aus Urteilen sondern z.B. auch aus Vergleichen, notariellen 
Urkunden oder Kostenfestsetzungsbeschlüssen statt. Nach § 797 Abs. 4 ZPO findet die Vorschrift 
des § 767 Abs. 2 ZPO auf Titel, die keine Urteile sind, keine Anwendung. Für gerichtliche Vergleiche 
ist dies auch anerkannt. Bei gerichtlichen Vergleichen muss darauf geachtet werden, dass 
Einwendungen, die den Vergleich suspendieren z.B. die Anfechtung mit der „ex tunc“-Wirkung nach 
§ 142 Abs. 1 BGB  eine Fortführung des beendeten Prozesses nach sich ziehen. Für eine Klage nach 
§ 767 ZPO ist dann grundsätzlich kein Raum. Der Prozessvergleich hat eine Doppelnatur und ist 
zivilrechtlicher (vgl. § 779 BGB) und prozessualer Vertrag, der eine prozessbeendigende Wirkung 
hat.  
 
§§ 769, 770 ZPO lassen zudem Schutzanträge im Wege der einstweiligen Anordnung zu. So kann 
eine Vollstreckung auch bis zu einer Entscheidung gestoppt oder erschwert werden. Dies ist 

===== SEITE 69 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 69 
wichtig, da eine Entscheidung in der Hauptsache zu lange dauern kann. Dem Mandanten nützt es 
nicht, wenn erst Jahre später etwas rechtskräftig entschieden wird, während die Vollstreckung 
bereits läuft.  
 
b. Drittwiderspruchsklage nach § 771 ZPO  
 
Wird in das falsche Vermögen vollstreckt, so kann die/ der Dritte sich gegen die Vollstreckung 
wehren. Maßgebend ist „ein die Vollstreckung hinderndes“ Recht. 
 
Ein Beispielsfall ist die Vollstreckung in schuldnerfremdes Eigentum: Der Gerichtsvollzieher pfändet 
die vom Schuldner nur geliehene Uhr einer dritten Person.  
 
Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass die Pfändung in das Eigentum z.B. der Ehefrau aus 
einem Titel, der nur den Ehemann verpflichtet, zunächst wirksam sein kann, da § 739 ZPO eine 
Gewahrsamsvermutung normiert. Der Gerichtsvollzieher ist nicht verpflichtet, die 
Eigentumsverhältnisse vor Ort zu überprüfen. Daher bietet eine Erinnerung nach § 766 ZPO keine 
Aussicht auf Erfolg. Der Weg führt nur über die Drittwiderspruchsklage.  
 
Es gibt jedoch zahlreiche Varianten, die jeweils einer gesonderten Wertung zuzuführen sind. So 
kann der Erwerb von Anwartschaftsrechten wie dem Eigentumsvorbehalt oder eine 
Sicherungsübereignung Konstellationen schaffen, die sorgfältig zu betrachten sind. Das 
Anwendungsfeld ist überraschend weit . Der Antrag würde hier lauten, die Zwangsvollstreckung in 
(genaue Bezeichnung des Gegenstandes) für unzulässig zu erklären. Auch in diesem Falle  ist ein 
Eilantrag nach §§ 771 Abs. 3, 769, 770 ZPO möglich. 
 
c. Klage auf vorzugsweise Befriedigung nach § 805 ZPO  
 
Steht einem Dritten ein vorrangiges Pfandrecht an einer in der Verwertung befindlichen Sache zu, 
kann er seinen Vorrang gerichtlich durchsetzen. Dabei geht es ihm darum, aus dem Erlös vor dem 
eigentlichen Vollstreckungsgläubiger befriedigt zu werden. Entsprechend ist zu beantragen: 
 
„Der Kläger ist vor dem Beklagten aus dem Reinerlös aus der Vollstreckung in folgenden Gegenstand 
(genau bezeichnen) wegen einer Forderung des Klägers in Höhe von € ... zu befriedigen.“ 
 
d. Titelherausgabeklage analog § 371 BGB (keine Klage gegen die Zwangsvollstreckung, sondern 
allgemeine Leistungsklage nach ZPO!) 

===== SEITE 70 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 70 
 
Selbst wenn der Schuldner über eine Vollstreckungsabwehrklage nach § 767 ZPO die laufende 
Zwangsvollstreckung für unzulässig erklären kann, weil der Anspruch untergegangen ist, hat der 
Gläubiger noch den Titel in den Händen. Mit der vollstreckbaren Ausfertigung des Titels kann eine 
weitere Vollstreckung veranlasst werden, auch wenn schon erfüllt ist, da das Vollstreckungsorgan 
dies zunächst nicht wissen kann. Ist der titulierte Anspruch vollständig erfüllt, muss der Gläubiger 
den Titel entwerten und an sich an den Schuldner herausgeben. Unterbleibt dies, stellt sich für den 
Schuldner die Frage nach einer gerichtlichen Durchsetzung. Um eine Herausgabe des Titels zu 
erreichen, wird auf § 371 BGB, der die Rückgabe eines Schuldscheins regelt, zurückgegriffen. Die 
Herausgabe kann in der Regel nur parallel zur Vollstreckungsabwehrklage geltend gemacht werden. 
Die Titelherausgabeklage ist daher auch den Beschränkungen des § 767 Abs. 2 ZPO unterworfen.  
Anderenfalls könnte der Schuldner die Vollstreckung durch den Entzug des Titels allein stoppen.  
Achten Sie darauf, dass die Zulässigkeit hier regelmäßig nicht „leer“ ist.  
 
 
e. Titelgegenklage analog § 767 ZPO  
 
Ist eine vollstreckbare notarielle Urkunde fehlerhaft oder zu unbestimmt, kann die Vollstreckung 
ebenfalls für unzulässig erklärt werden. Es ist auf die Verletzung des Konkretisierungsgebots 
abzustellen. Da der Fall in § 767 ZPO nicht erfasst ist, wird eine analoge Anwendung angenommen. 
Die Titelgegenklage argumentiert mit einem Einwand gegen die Bestimmtheit des titulierten 
Anspruchs. Bei Unwirksamkeit der Unterwerfungserklärung ist die Vollstreckung aus der Urkunde 
schlechthin für unzulässig zu erklären. D ieses Ergebnis wäre mit den Rechtsbehelfen gegen die 
Erteilung der Vollstreckungsklausel nicht zu erreichen. Mit diesen kann nur eine Entscheidung über 
die Unzulässigkeit der Zwangsvollstreckung aus der erteilten Klausel herbeigeführt werden.  
 
Ähnliches gilt für ein Urteil, das aufgrund der Unbestimmtheit des Streitgegenstandes zwar 
möglicherweise formell rechtskräftig, aber der materiellen Rechtskraft nicht fähig ist.  
 
f. Klage aus § 826 BGB – Durchbrechung der Rechtskraft  
 
In sehr engen Grenzen lässt die Rechtsprechung auch ein Vorgehen gegen bestimmte Titel zu, die 
entweder erschlichen wurden oder sittenwidrig ausgenutzt werden. Zentral ist die Unrichtigkeit des 
Titels. Es kann dann auch auf Herausgabe des Titels als Schadensersatz geklagt werden. Die 
Anforderungen sind jedoch sehr hoch und beschränken sich auf schwerwiegende Ausnahmefälle, 
damit nicht die Rechtskraft ausgehöhlt und die Rechtssicherheit somit beeinträchtigt wird. Diese 

===== SEITE 71 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 71 
Klage kann zum Erfolg führen, wenn es mit dem Gerechtigkeitsgedanken schlechthin unvereinbar 
wäre, dass der Titelgläubiger seine formelle Rechtsstellung unter Missachtung der materiellen 
Rechtslage zu Lasten des Schuldners ausnutzt.  
 
2. Sofortige Beschwerde und Erinnerung  
 
Neben die Klagen treten als Rechtsbehelfe in der Zwangsvollstreckung die Beschwerde und die 
Erinnerung.  
 
a. Sofortige Beschwerde nach § 793 ZPO 
 
Die sofortige Beschwerde richtet sich gegen Entscheidungen. Dies können nur solche eines Gerichts 
sein. Davon erfasst sind z.B. Entscheidungen des Vollstreckungsgerichts im Rahmen der Pfändung 
von Rechten oder Forderungen. Die sofortige Beschwerde kommt also für den 
Vollstreckungsschuldner aber auch für den Gläubiger in Frage. 
 
b. Erinnerung nach § 766 ZPO 
 
Die Erinnerung richtet sich hingegen gegen die Art und Weise der Zwangsvollstreckung. Davon sind 
grundsätzlich Maßnahmen des Gerichtsvollziehers umfasst, da es sich dabei nicht um 
Entscheidungen i.S.d. des § 793 ZPO handelt. Auch hier kann eine Erinnerung sowohl für den 
Vollstreckungsschuldner als auch für den Gläubiger in Frage komme. Die Anträge können lauten: 
 
„Die Zwangsvollstreckung ist insoweit für unzulässig zu erklären, als ...“ 
 
oder 
 
„Der Gerichtsvollzieher wird angewiesen, …“ 
 
3. Vorgehen im Anschluss an die Zwangsvollstreckung  
 
Nach Abschluss der Zwangsvollstreckung, der mit der Erlösauskehr einhergeht, sind noch 
Leistungsklagen denkbar. Diese stützen sich auf Bereicherungsrecht. Anknüpfungspunkt kann § 817 
Abs. 4 ZPO und die dort geregelte Befreiung von der Barzahlungspflicht sein, wenn der 
Vollstreckungsgläubiger selbst den gepfändeten Gegenstand ersteigert. Zu beachten ist auch, dass 
andere Regelungen für das Pfändungspfandrecht und das Pfandrecht nach BGB gelten. Für das 

===== SEITE 72 =====
Die zivilrechtliche Klausur aus Anwaltssicht in der II. Juristischen Staatsprüfung  
 72 
Pfandrecht nach BGB finden im Rahmen der Verwertung zum Teil die Vorschriften des gutgläubigen 
Erwerbs Anwendung, was beim Pfändungspfandrecht hinsichtlich des Zuschlages nicht der Fall ist. 
 